# About "書店員" material

本の陳列や整理、在庫管理、レジ、POP作成など、書店での販売業務と店舗運営に携わる。

書店員の仕事は本を販売することですが、レジを担当するだけではなく、棚作り、本棚の整理、返品整理、在庫管理、出版社・著者などの来客対応、POP作成など、さまざまな業務を行います。

本の積み方や見せ方などによって、本の売れ行きが変わってくるので、常に創意工夫が求められます。

書店員になるためには書店に就職することが必要となりますが、一部の大手を除き、学歴や資格はあまり問われません。

アルバイトや契約社員から正社員になる人も多いようです。

書店は利益が出にくい構造であることもあり、待遇はあまり良くありません。

年収400万円前後の人が多いようです。

ネット書店や電子書籍が広がるにつれ、書店を取り巻く環境は厳しくなりつつあります。

今後の書店員は、魅力的な売場づくりをする努力がいっそう求められるでしょう。

## 書店員の仕事内容
本を売り、売り場をつくる
書店員はお客さまに本を売る仕事です。

読み手の方と直接会うことができるので、本に関わる仕事の中で読者に一番近い職業と言えます。

書店や売場によって仕事内容は変わりますが、基本的な仕事として、店内を清掃し、陳列の乱れを直し、新刊・人気商品などの確認、伝達事項の確認などを行います。

開店後は、レジをはじめ棚作り・本棚の整理・返品整理・在庫管理・版元などの来客対応、POP作成、閉店後にはレジの集計などの業務をします。

近年は、書店員の働きが本の売り上げを左右することもあり、影響する部分の大きい重要な仕事と言えます。

ネット書店や電子書籍が広がるにつれ、書店を取り巻く環境は厳しくなりつつあるため、魅力的な売場づくりをする努力が求められます。

### 本を売る
本に関わる仕事はたくさんあります。ライターや作家、編集者を含め本を作る人、本のデザインをする人、印刷し本という形にする人、本を書店に販売する取次業者、卸業者などさまざまです。

本に関わる仕事の中で、書店員はお客さまに本を売り、渡す仕事です。本の流通に関わる最後の仕事といえるでしょう。

読者の方と直接会うことができるので、本に関わる仕事の中で読者に一番近い職業と言えます。

### 書店員の働きが売上を左右することも
書店や売場によって仕事内容は変わりますが、基本的な仕事として、朝は本のはたきがけや陳列の乱れを直し、新刊、人気商品などの確認、伝達事項の確認などを行います。

お客さまが来てからは、レジや、棚作り、本棚の整理、返品整理、在庫管理、出版社・著者などの来客対応、POP作成、閉店後にはレジの集計などの業務をします。

コミック売場ではビニール掛けをしたり、雑誌売場だと付録の挟み込みなどを行うこともあります。

書店員の働き一つで本の売り上げも大きく変わります。

外山滋古比の『思考の整理学』などは、元々、20年以上前に発刊され本ですが、2007年筑摩書房で最も売れた本となりました。ブームに火をつけたのは盛岡の書店員さんが作ったPOPです。

「もっと若い時に読んでいれば…そう思わずにはいられませんでした」というコピーによってじわじわと売れていき、再びベストセラーになりました。

POP作成、本の積み方、見せ方など、書店さんの働きは本の売り上げに影響する部分は大きいです。

### レジ周辺の作業
レジの作業で他の小売店と違うのは、カバー掛けをしたり、しおりを挟み込んだりすることです。

カバーは本の大きさにより違いますが、新書や文庫、ハードカバーなどあらかじめ大きさが決まっているものもあります。

その場合は最初から各サイズに合わせて上下を折っておき、お客様が持ってきたものに合わせて両端を折り込みます。


 
また、お客さまに本の場所を聞かれたりした場合のご案内、場所がわかる場合は棚番号をご案内したり、足が不自由なお客さまだった場合は、本を取りに行ったりもします。

加えて、電話応対、書籍のラッピング掛けなども行います。

## 書店員の就職先・活躍の場
全国の書店
書店員の活躍の場は、全国にある書店です。

書店と言っても、大型書店から、街中にある小さな書店まで規模はさまざまで、幅広いラインナップを取り扱う書店、専門書のみを扱う書店など特徴もそれぞれ違います。

近年は出版不況のあおりを受け、書店数が激減し、それだけでなく売り物の本を作る出版社や編集プロダクションなども次々と姿を消していっています。

そのため、書店もYoutubeやSNSを使った活動や「本屋大賞」などのイベント、売り場づくりコンテストなどさまざまな活動を行っています。

## 書店員の1日
開店前と閉店後が忙しい
多くの書店では、2交代から3交代のシフト制をとっています。

また、目に見える仕事だけでなく、バックヤードでの仕事が多いことも特徴です。

9:00　出勤
昨夜届いた雑誌・書籍を確認し、開店前に開梱、陳列する。
特に人気コミックや話題の新刊は目につくところに多く並べる。

9:45開店業務

10:00開店
来店したお客さまの対応、会計業務を行う。

11:00
ほかのスタッフと交代でバックヤードでの作業。
発注電話をかけたり、付録の挟み込みを行ったりする。

12:30　昼食

14:00
午後番の人が来たので、レジを交代。
比較的すいている時間帯に、POPやブックカバーを作成する。

17:30
学校や仕事帰りのお客さんで賑わいはじめる。
アルバイトと協力しながらレジ・接客対応をする。

21:00　閉店
翌朝の新刊を売り場に出す準備をし、シュリンク（ビニール）がけや売り場の入換えをすることも。

### 一日の流れ
書店員のとある一日をタイムラインにそって見てみましょう。多くの書店では2交代から3交代のシフト制をとっています。

9:00
店舗に出勤し、その日に納品された雑誌・書籍を確認する。開店前に開梱、陳列する。

9:45
レジ開け等の開店業務を行う。

10:00
開店。来店したお客さまの対応、会計業務を行う。

11:00
接客と並行しながら、翌日以降の発注を電話で行う。またかかってくる出版社からの営業電話にも対応する。

12:30
他の店員と交代で昼食休憩をとる。

14:00
接客の合間にPOPやブックカバーを作成する。

17:30
接客のピーク。ひたすらお客さまの対応を行う。

21:00
最後のお客様を見送って、閉店業務にかかり、終了次第帰宅する。

### 意外と肉体労働？！
書店員の出勤は開梱を待つ雑誌・書籍に迎えられます。書店の規模によって仕入れの量はまちまちですが、開店前の荷解きと陳列はなかなかの体力勝負です。

### 昼間は接客と電話対応がメイン
開店後はお客さまの対応だけでなく、棚の整理をしながら店内の様子を常に確認・把握します。翌日以降の商品の電話発注や出版社からかかってくる新刊本の売り込み等の営業電話の対応も行います。

この合間に包装紙でカバーを作ったり、ＰＯＰを作ったりと多岐にわたる業務に追われ、あっという間に時間が過ぎていきます。

### 一番忙しいのは夕方から
学校・会社帰りに立ち寄ったお客さまで店内が溢れ返るのが夕方から閉店にかけての時間です。ここからはカウンターに入っての会計業務が中心になります。

中でもカバー掛けは速さと美しさが要求されますが、最初のうちは大変かもしれません。またお、客さまから注文があった本が入荷された場合はこの時間に電話をすることが多いです。

こうして書店員の忙しい一日は幕を閉じます。

## 書店員になるには
書店に就職するには
書店員になるには、一般的に各書店が行う採用試験に合格する必要があります。

書店の新卒採用は本の知識に加え接客スキルも求められるため、普段から正しいマナー身に付けておいた方がよいでしょう。

特に大手書店の採用試験は人気が高く高倍率となるため、まずは学生のうちにアルバイトをし、そこから正社員を目指す人も少なくありません。

ただし、書店の規模により採用の条件や採用時期はまちまちです。

希望の書店がある場合は、ホームページや書店の案内などをこまめにチェックしておくとよいでしょう。

### 大事なのは本が好きな気持ち
書店員には必要な資格も学歴もまったくありません。

アルバイト、契約社員、正社員など働き方はさまざまで、求人も比較的よく見かけます。そのため、正社員を除けば、書店員になるのはそれほど難しくはないといえるでしょう。

大手書店では新卒採用の際には大卒以上という、条件を出している書店もありますが、学歴は書店で働くのに大きく影響するものではありません。

また、アルバイトから契約社員、正社員になる人も多くいます。

書店員に大事なのは本を好きな気持ちです。一日中、本に関わるので本があまり好きではないとつらい仕事となるでしょう。

### 本をたくさん読む
小説やエッセイ、ライトノベルやコミック、雑誌、さまざまな専門書、本にはいろんな種類があります。

書店員には各担当の棚や売場があるのですが、自分が好きなジャンルの棚や売場を担当するとは限りませんし、自分の担当のジャンル以外の書籍の問い合わせをお客さまから受けたりすることも多いです。

書籍は数限りないので、すべてを読むことは不可能ですが、幅広くさまざまなジャンルの本の知識を身につけるということが大切です。

最近では電子書籍について聞かれることも多いので、電子書籍の知識もあった方がよいかもしれません。

### 接客業としての役割
本の知識はもちろん大事ですが、本屋さんはあくまでも接客業です。本を取り扱う職業の中で一番、人と触れあうことが多いのではないでしょうか。

接客業全般にいえる当たり前のことなのですが、普段から正しいマナーや言葉遣い、電話応対なども身につけておきましょう。

笑顔も忘れずに、また来てもらいたいと思ってもらえることが大切です。

## 書店員の学校・学費
学歴は関係ない
書店員になるために、学歴はそれほど問われません。

実際、高校を卒業後すぐに書店に就職し働く人もいますし、アルバイトとして働いている人も少なくありません。

書店員というと文系のイメージがあるかもしれませんが、書店には理系の本も多く扱っているため、必ずしも文系の学校を卒業していなくても構いません。

専門学校や大学へ進学するにせよ、自分の好きな分野について勉強しておくと、書店員として働いたときに役に立つかもしれません。

## 書店員の給料・年収
給料は低めでも満足度の高い仕事
正社員になると固定給となり、各種手当てや賞与が発生するようになります。

大卒の初任給は大手書店で月収20万円程であり、中小規模の書店や個人書店の場合それより少なくなると考えてよいでしょう。

平均的なサラリーマンと比べて賃金の設定は低めであるといえるかもしれません。

しかし、書店員の醍醐味は自分の推した書籍が売れることや大好きな書籍に囲まれて過ごせることなどの賃金以外のところにあると考える人が多く、本が好きな人にとっては満足度の高い職業です。

### ハードだが給料は並以下
正社員、アルバイト、契約や派遣社員。一口に書店員と言ってもさまざまな雇用形態があります。

書店の規模や地域、勤務する時間帯にもよりますが、アルバイトの場合、平均900円程度の時間給で勤務することになります。

正社員になると固定給となり、各種手当てや賞与が発生するようになります。大卒の初任給は大手書店で月収20万円程であり、中小規模の書店や個人書店の場合それより少なくなると考えてよいでしょう。

書店員の仕事は肉体労働であり、ピーク時の接客は多忙を極めます。また正社員となると不定休であり休日出勤は当たり前です。そのように考えると、賃金の設定は低めであるといえるかもしれません。

しかし、書店員の醍醐味は自分の推した書籍が売れることや大好きな書籍に囲まれて過ごせることなどの賃金以外のところにあると考える人が多く、本が好きな人にとっては満足度の高い職業です。

### 書店員の給料はなぜ安い？
雑誌・書籍が1冊売れた場合、その金額の70％は出版社の利益です。残りの30％のうち、10％は取次と呼ばれる雑誌・書籍の流通を担う業者の取り分となり、20％が書店の利益となることが一般的です。

雑誌・書籍を実際に消費者に小売するのは書店ですが、その利益のほとんどが出版社のものなのです。

さらに取次は雑誌・書籍を書店に卸すだけで利益が得られ、実際に流通させた商品が売れたかどうかに関係なく収益を上げることができます。

しかし、書店は雑誌・書籍が売れなければまったくお金になりません。

他の小売業ももちろん商品を売らなければ利益をあげることはできませんが、書店の難しいところは商品の価格設定を自由にできないところにあります。そのため、他店と価格による競争ができないのです。

書店は大きな利益を出すことが難しく、そのため書店員の賃金も低めとなっています。

### 書店を取り巻く環境
雑誌・書籍がたくさん売れれば当然書店員の賃金増加が見込めるでしょう。しかし、残念ながら雑誌・書籍を取り巻く環境はどんどん悪化しており、出版不況の時代であるとまでいわれています。

近年目覚ましい発展を遂げている電子書籍の普及も多少なりとも影響していると考えられます。

このような状況の中で倒産してしまう書店や出版社があるのも実際のところです。

書店は薄利多売の業界です。時代の煽りをもろに受けていると考えていいでしょう。また書店の中には万引き被害に悩まされているところも多く、最悪の場合、これが閉店の原因にもなってしまうこともあります。

書店員はみな雑誌・書籍を愛する人ばかりです。店に足を運んだ人が一人でも多く良書との出会いの感動を味わうことができるようにそれぞれの知を結集させ日々努力しています。
陳列の工夫やPOPの作成等、直接商品の販売に携わる人にしかできない売り上げへの貢献がたくさんあり、多くの書店員が実践しています。

これこそが書店員にとって決して良いとはいえない待遇を凌駕する喜びの一つです。

書店員を志望している学生の人は実際に書店アルバイトをしてみて現場の空気を肌で感じてみるのもよいでしょう。

## 書店員のやりがい、楽しさ
本を多くの人の手に
書店員は、自分のこれまでの読書歴や、その結果得た知識、接客や店舗巡回を通しての発見などを生かせることが一番の醍醐味です。

自分が選び、紹介した書籍・雑誌が知名度の有無に関わらず客から支持され、流行につながる可能性があるという点にやりがいを感じて、日々奮闘している書店員がほとんどです。

また、自分が選び、書棚に並べた雑誌・書籍が売れ、客の手に渡ったときに得る喜びは何にも替えがたいものです。

自分の得意分野を生かして、工夫をこらし、独創的な書棚を作ることが客の購買意欲をかきたてることにつながります。

### 流行の発信源に
自分のこれまでの読書歴や、その結果得た知識、接客や店舗巡回を通しての発見などを生かせることが書店員の醍醐味です。

任されたコーナーに陳列する雑誌・書籍の選定に携わり、レイアウトを工夫し、POPで紹介することで直接購買層に働きかけ、売り上げに貢献することができるのは書店員にとって大きな喜びであるといえるでしょう。


 
自分が選び、紹介した書籍・雑誌が知名度の有無に関わらず客から支持され、流行につながる可能性があるという点にやりがいを感じて、日々奮闘している書店員がほとんどです。

### 手から手へ本がわたる瞬間
自分が選び、書棚に並べた雑誌・書籍が売れ、客の手に渡ったときに得る喜びは何にも替えがたいものです。

単純に話題の新刊本を平積みするだけではなく、自分の得意分野を生かして、工夫をこらし、独創的な書棚を作ることが客の購買意欲をかきたてることにつながります。

ただ自分の好きな本を並べるだけではなく、人々の反応を観察し、試行錯誤しながら書棚を作るという役割は書店員に大きなやりがいを与えています。

### 現代の書店員にはこんなやりがいも
Web上での雑誌・書籍の販売や電子書籍の発達などのインターネットの参入によって書店の存在を危ういものにしているといった見方もあります。

しかし、インターネットの発達はこうした逆風をもたらすばかりではありません。

今や国民のほとんどがSNSやブログのアカウントを取得し、自己表現や情報入手の手段として活用しています。

このような状況の中で書店員が自身の勤務する書店のイベントを紹介したり、おすすめの雑誌・書籍を紹介したりすることが容易になりました。

この地道な活動が集客につながり、書店員と客との交流のきっかけになったりもしています。

多くの人に簡単に情報を拡散することのできるSNSやブログなどの手段を使って客と交流できることは現代社会で活躍する書店員のモチベーションの一つになっているといえるでしょう。

## 書店員のつらいこと、大変なこと
体力勝負で気苦労も絶えない
文化系のイメージが先行しがちな書店員ですが、その業務は意外と体力勝負です。

限られた時間の中で重たい本を陳列しなければならず、またレジも立ち作業のため、体力は必須です。

腰痛や膝痛に悩まされる人も多いようです。

また、お客さまとの関わりにおける苦労も絶えません。

自分の得意分野ではない雑誌・書籍について聞かれることもあれば、「昨日テレビで紹介されたあの本」などという漠然とした質問をしてくる人もいます。

たとえ答えられない質問をされても、担当のスタッフと相談したり、検索をして一緒に探したりなど誠意を持った対応が必要とされます。

### 実は体力勝負の肉体労働
文化系のイメージが先行しがちな書店員ですが、その業務は意外と体力勝負です。

書店員の1日は入荷してきた商品の開梱と陳列で始まります。限られた時間の中での開店業務は丁寧さはもちろんのこと、スピードも必須であるため、慣れるまでは苦労するでしょう。

また、紙で指を切ってしまうこともままあるようで生傷が絶えずバンドエイドが必需品になります。

日中は店内を巡回し、客の対応をしながら書棚の整理を行います。書店員は1日のうちで座っている時間がほとんどないのです。そのため、腰痛や膝痛に悩まされる人も多いようです。

### 日曜祝日休みや連休はほとんど取れない
書店員はシフト制で勤務を行っています。そのため、不定休な上、連休はほとんどとれません。

また日曜祝日は1日を通して多くの来客数が見込めるため、大体出勤となります。有給休暇も消化できないことが多いようです。この現状は多くの書店員の悩みの種になっています。

### 書店員は全知全能？！
書店員は接客業です。客との関わりにおける苦労も絶えません。

書店を訪れる人にとって書店員は「本のことなら何でも知っている存在」です。自分の得意分野ではない雑誌・書籍について聞かれることもあれば、「昨日テレビで紹介されたあの本」などという漠然とした質問をしてくる人もいます。

返答に困る質問をされると、とくに勤務歴の浅い書店員の中には動揺してしまう人もおり、最悪の場合、お客さまからのクレームにつながることもあります。


 
たとえ、答えられない質問をされても、担当のスタッフを呼んできたり、誠意を持って一緒に探すなどの対応をすることで客の信頼を得ることができるはずです。

悩み、失敗しながら、全国でたくさんの書店員が奮闘

### ピーク時のレジは長蛇の列
書店が一番混雑する時間帯は、会社・学校帰りの人が多数来店する夕刻から閉店にかけての間です。

日中は店内の巡回の他にもPOP作成や紙カバー作りなど比較的接客以外の業務に充てる時間がとれるのですが、ピーク時はレジカウンターからほとんど出ることができません。

レジに会計を待つ多くの人が並んでしまうこともあり、1日のうちで一番大変であるといえます。

とくにピーク時の紙カバーかけはスピードと丁寧さが要求されるため、新人書店員の登竜門になっているといえるかもしれません。

## 書店員に向いている人・適性
本も人も好きな人
書店員は本が好きであり、一定以上の読書量のある人ばかりです。

大きな書店では、就職後にそれぞれの担当コーナーに配置されるため、自分の好きな分野・作家に関しては誰にも負けないという自信を持てるくらい、読書が好きであることが書店員の第一の適性といえます。

また書店員の業務の中心は接客です。

書店員はお客さまに真摯に向き合い、誠意ある対応をすることが求められます。

「このお店で買いたい」と思われるように、日々接客のスキルを磨くことが必要です。

### 本が好きな人
書店員は本が好きであり、一定以上の読書量のある人ばかりです。好きな分野や作家はそれぞれですが、自分の専門に関しては特に多くの雑誌・書籍を読んでおり、知識も豊富です。

大きな書店では、就職後にそれぞれの担当コーナーに配置されるため、自分の好きな分野・作家に関しては誰にも負けないという自信を持てるくらい、読書が好きであることが書店員の第一の適性といえます。

### リーダーシップのある人
とはいえ、ただ本が好きなだけでは書店員は務まりません。書店に正社員として採用された場合、店舗の経営を任される可能性があります。

そうなると、自分の好きな書籍・雑誌を担当するということではなく、店舗の全体を見なければなりません。

また、アルバイト・パートの教育やシフト管理、店舗の売り上げを伸ばすための経営努力など、人の上に立って仕事をする場面が多くなります。

そのため、リーダーシップを持って店舗をリードする手腕が要求されることもあるということを心に留めておく必要があります。

### 好奇心旺盛で探究心のある人
書店員になるためには特別な資格が必要であるということはありませんが、自分の好きな分野を中心に多くの書籍・雑誌を読み、他者に語れる水準にまで持っていく必要があります。

書店員は一日の大半を接客に費やします。欲しい書籍・雑誌がはっきりしている人には、その場所を丁寧に教えるだけですみますが、具体的に欲しいものが決まっているわけではない人も書店には多く来店します。


 
また、プロフェッショナルである書店員に相談して買うものを決めたいという人もいます。そのような人々の要求にどれだけ応えられるかが書店員としての腕の見せ所です。

そのためには日頃から読書をすることはもちろん、客の需要をリサーチし、研究することが重要です。自分の好きな分野はもちろん、好奇心を持って、幅広く読書することが大切であるといえるでしょう。

### 人と接することが好きな人
前述のとおり、書店員の業務の中心は接客です。会計はもちろん、取り寄せの対応や質問への応対、店内の案内など客のニーズは多岐にわたります。

書店員はそのような声の一つひとつに真摯に向き合い、誠意ある対応をすることが求められます。

ときには自分の勧めたい書籍・雑誌について客の興味を駆り立てるような話をする機会もあります。「人々が買いたい！」と思えるような話ができるように、日々接客のスキルを磨くことが必要です。

### 体力のある人
文化系のイメージが強い書店員ですが、その一日はほとんど立ち通し。書籍・雑誌の開梱・陳列・整理など体力を要求される場面が実は多いのです。

近距離なら徒歩、電車やバスでは立つなどのちょっとした日常のトレーニングをしておくといいでしょう。

## 書店員志望動機・目指すきっかけ
自分が書店に勤めるメリットを考える
書店が減少傾向にあるこの時代、書店員の採用状況は狭き門になっています。

このような中で書店員を目指すためには、明確な志望動機は必須です。

雑誌・書籍販売のプロフェッショナルとして、店舗に貢献できる人材であることがしっかりと伝わる志望動機を持ちましょう。

書店は良好な店舗づくりに貢献できる人材を求めているので、自分が書店員として勤務することによって、その書店にどのようなメリットがあるのか日頃から考えておいた方がいいでしょう。

### 狭き門を突破できる志望動機を
Web上での書籍販売や電子書籍の発達により、書店が減少傾向にあるこの時代、書店員の採用状況は狭き門になっています。このような中で書店員を目指すためには、明確な志望動機は必須です。

雑誌・書籍販売のプロフェッショナルとして、店舗に貢献できる人材であることがしっかりと伝わる志望動機を持ちましょう。
書店員を志す人のほとんどは「本が好き」という気持ちを持っていると思いますが、ただ本が好きなだけでは書店員は務まりません。

そこから発展した具体的な志望動機を持つ必要があります。雑誌・書籍の販売を通して多くの客に愛され、繰り返し利用してもらうのが書店の経営を存続することにつながります。

良好な店舗づくりに貢献できる人材を書店は求めているので、自分が書店員として勤務することによって、どのようなメリットがあるのか日頃から考えておいた方がいいでしょう。

経験をアピールしよう
書店員を目指す人のほとんどが持っている「本が好き」という志望動機をアピールするためには、それまでの経験を自信を持って語れることが重要です。

「大学で文学部に所属し大正時代の文学を研究していた」や「投稿した書評が雑誌に載ったことがある」など書店員として働く上でどのような強みがあるのかが伝わる経験があるとよいでしょう。
またそのような経験があまり思い当たらない人は日頃読んでいる分野や幼少期からの読書経験を語れるように準備しておくことが必要です。語る際は自信を持って堂々とした姿勢を持ちましょう。

### 最後は情熱
書店員の中心となる業務は接客です。この書店員から本を買いたいと客に思ってもらえるような人柄が必要です。どれだけ本が好きでたくさん読書をしていても人と接することが嫌いな人に書店員は向きません。

面接の際は人柄の良さが伝わる気持ちのこもった応答ができるように努力しましょう。「本が好き」という情熱を接客中心の業務で生かせる人材であることをアピールできるように準備して下さい。


 
面接官とのやりとりの中で返答に困るような質問をされることもあるかもしれません。そんな時でも慌てずに自分の信念を情熱を持って伝えましょう。

多少失敗しても面接官が人柄も見ているということを思い出して、最後まで自信を持ってやりきって下さい。

## 書店員の雇用形態・働き方
アルバイトから正社員への道も
書店員には、正社員、アルバイト、契約や派遣社員と様々な働き方があります。書店員が一番忙しい時間帯、夕方17時以降のピークタイムには大体どの書店もアルバイト・パートで増員しています。

このアルバイト・パートは主婦や学生でも働くことができ、こうした契約から勤務態度等の評価によって正社員に登用されることがあります。

はじめから正社員として雇われなくても、アルバイト・パートで実績を積むという方法も視野に入れておくのがいいでしょう。

## 書店員の勤務時間・休日・生活
シフト制がほとんど
書店員の勤務時間は、勤める店舗の営業時間に応じて交代シフト制をとっているところがほとんどです。

また夕刻のピーク時にはアルバイト・パートが加わることもあります。

開店前や閉店後には店内の掃除や品出し、売り上げの確認や翌日の準備などを行うため、営業時間通りの出退勤とはなりません。

その日の状況に応じて2時間から3時間程度の残業になることも少なくありません。

また、書店には定休日がないところがほとんどなので、休みはスタッフ同士交代でとり、混みあう土日は避けて平日に休みを取ることが多いようです。

### 1日の勤務時間
書店員の勤務時間は、勤める店舗の営業時間に応じて交代シフト制をとっているところがほとんどです。

たとえば10時開店、20時閉店の場合、9時から18時まで勤務する人と、12時から21時まで勤務する人がいます。それぞれ1日実働8時間の2交代制でシフトが組まれるということです。

また夕刻のピーク時には17時から閉店までのアルバイト・パートが加わることもあります。

開店前や閉店後には店内の掃除や品出し、売り上げの確認や翌日の準備などを行うため、営業時間通りの出退勤とはなりません。その日の状況に応じて2〜3時間の残業になることもあるようです。

営業時間は店舗の立地によりまちまちです。たとえばオフィス街の書店では仕事帰りの会社員に合わせた営業時間になっているところが多いので、遅くまで営業している店舗もあります。

### 休日・休暇
フルタイムで働く書店員は、1か月に6〜8日が定休となっています。しかしシフト制の勤務なので必ずしも週末や祝日に休めるというわけではありません。

むしろ休日は1日を通して多くの来客が見込めるため、ほとんど出勤することになるでしょう。週末や祝日に休みを取りたい場合は他のスタッフとの兼ね合いを考える必要があります。


 
その他に年間10日程度の有給休暇がありますが、なかなか消化しづらいと感じている書店員が多いようです。また、連休も取りにくいという現実もあります。

有給を利用して連休を取りたい場合は前もって他のスタッフとの調整をする必要があります。

定休、有給とは別に夏期と年末年始に3〜5日程度の休日がありますが必ずしもシーズンにとれるとは限りません。

また、他のスタッフが急病等で突発で休んだ時や繁忙期などで人手が足りない時は、事前に決められていたシフト通りの勤務にならないこともあります。

## 書店員の求人・就職状況・需要
書店の減少により狭き門に
大手書店は倍率が高く、難易度が高いと考えられます。

逆に小規模な個人経営の書店は一般採用がほとんどないのが現実です。

近年は書店数が減少していることにともなって求人数も少なくなってきているため、狭き門となっています。

また、意外と体力勝負で接客も大変なことから、もともと本が好きであるという理由だけでこの業界に入ってきた人は自分の思い描いていた理想とかけ離れている現実に耐え切れず、離職してしまうということもあるようです。

### 意外と狭き門？
書店には大中小様々な規模があります。その規模によって採用の状況はまちまちです。

まず、大都市型の大手書店は倍率が高く、難易度が高いと考えられます。逆に小規模な個人経営の書店は一般採用がほとんどないのが現実です。

そんな中、中規模の郊外型書店の場合、毎年、数名〜十数名程度の正社員採用があり、倍率は中小の一般企業並みと考えられます。

しかし、中規模書店の場合、店舗1つあたりの正社員数が少なく、最悪一人だけということもあり、勤務は多忙を極めます。

また、そういった状況下における実務はアルバイト・パートの管理や店舗の売り上げを上げるための経営努力が中心になってきます。

そのため、もともと本が好きであるという理由だけでこの業界に入ってきた人は自分の思い描いていた理想とかけ離れている現実に耐え切れず、離職してしまうということもあるようです。

さらに規模に関わらず、チェーン展開している書店の場合、転勤になることもあります。

### 書店は減少傾向にある
Webで簡単に書籍・雑誌を購入できるようになったこの時代、大手を除いて書店は減少傾向にあります。それに伴い、書店員の正社員採用も少なくなってきているため、募集状況はあまり良いとはいえません。

また、今後さらに電子書籍を利用する人の増加が予想されるため、状況が大きく好転することは期待できない状況です。

### アルバイト・パートの重要性
1日のうちで書店員が一番忙しい時間帯は夕方17時以降です。会社・学校帰りの客でごった返す店内は昼間の比になりません。このピークタイムには大体どの書店もアルバイト・パートで増員しています。

このアルバイト・パート契約から勤務態度等の評価によって正社員に登用されることがあります。

はじめから正社員として雇われなくても、アルバイト・パートで実績を積むという方法も視野に入れておくのがいいでしょう。

### 時代の変化に対応する書店員に
Web上での雑誌・書籍販売がいくら便利になろうとも、電子書籍が手軽に手に入るようになろうとも、書店で紙の本を購入したいという需要がゼロになることはありません。

目的がなくふらっと立ち寄った本屋で、何気なく声をかけた書店員から一生の友となるような良書を薦められるという経験はかけがえのない宝となるはずです。

そんな経験を一人でも多くのひとにしてもらうべく、日夜努力を重ねる書店員が全国にたくさんいます。

今後、書店員を目指す人はWebでの書籍購入ではできない体験を人々に提供できるように多くの書に触れ、多くの人々と関わり、人生を豊かにする努力を継続することが必要です。

## 書店員の転職状況・未経験採用
接客経験者であれば転職も可能
書店員は、正社員を除けばアルバイト・パート等で比較的求人を見つけやすい職種です。

正社員にこだわりがなければ、転職も比較的容易にできるといえるでしょう。

書店でなくても接客経験があれば、その経験を生かして働くことができますので、より採用されやすくなります。

アルバイト・パートであれば未経験からでもスタートしやすいので、書店員を目指す人はあきらめずに求人を探すとよいでしょう。

アルバイトをきっかけに、正社員の道が開けることもあります。

## 書店員の現状と将来性・今後の見通し
インターネットで読書離れを防ぐ
書店に行かずとも、インターネットショッピングで本を買うことができ、また電子書籍の市場参入により、いわゆる紙の本を利用しない人も増えてきました。

書店を取り巻く状況はこの辺りとどのように折り合いをつけていくかということが課題であるといえそうです。

これからの時代を担う書店員には集客のための創意工夫が期待されます。

SNSを利用したり、ブログで書評をアップしたりなど、ウェブ上で情報を発信し、実店舗への集客に生かすスキルも大切になってくるでしょう。

### 活字離れに見る書店の危機
活字離れが指摘されてから長い歳月がたっていますが、未だ著しい改善は見られないのが悲しい現状です。人々が活字から離れれば書籍の売り上げも下がります。

このような面を考えると、この時代は書店員を志す人にとってはやや厳しい状況であるといえるかもしれません。

### インターネットの功と罪
この時代の特徴の一つとして挙げられるのが書籍の購入にインターネットを使用する人が増加しているという点です。

実際に書店に足を運ぶことなく商品を購入することができる便利さが何かと忙しい現代人のライフスタイルに合っているのでしょう。目当ての商品を探す手間が省けるのは時短にもつながります。


 
また、電子書籍の市場参入により、いわゆる紙の本を利用しない人も増えてきました。書店を取り巻く状況はこの辺りとどのように折り合いをつけていくかということが課題であるといえそうです。

### デジタルとアナログの両面から
これからの時代を担う書店員には集客のための創意工夫が期待されます。書店に行くとスタッフが心をこめて作ったPOPに目を奪われます。これはウェブ上ではできない経験です。

とくに購入するつもりはなく、ぶらりと立ち寄っただけの方もPOPを見て購買意欲をそそられるということもあるでしょう。目的のものとは違う書籍を追加で購入していく人も少なくありません。

陳列の仕方等でも人々の目を惹く工夫をすることもできます。

また、SNSを上手に利用して、購買層の嗜好やブックレビューなどを閲覧し、集客に生かすことも可能です。自らがブログを開設し、書評をアップすることで人気を集めている書店員もいるようです。

他にも催事の案内や各種イベントの通知などもSNSを利用すれば効果的に拡散できると思います。

ウェブ上で情報を発信するスキルを身につけておくことで将来的に長く活躍できる書店員になれるかもしれません。


## Notes

## References

---
(C)2020 N.T.Works
