# About "編集者" material

編集者
編集者とは、一般敵には、書籍ができあがるまでの一連の作業に携わる人のことをいいます。

勤務先や担当案件によって仕事の範囲は多少変わりますが、企画出しや予算どり、取材、記事の執筆・編集、原稿チェックなどを行います。

文芸部門などで作家を担当した場合、本を完成させるために作家と二人三脚となって活躍します。

作家との打ち合わせや資料集め、原稿確認などのほか、作家が執筆に煮詰まっているときにはよき相談役になることもあります。

書籍、雑誌、漫画の内容を企画し、記事を編集して作品として世に生み出していく。

編集者とは書籍ができあがるまでの一連の作業に携わる人のことをいいます。

編集者としてどこまでの作業を任されるかは、企業によって異なりますが、一般的には、企画だし→予算取り→取材or外部に依頼→記事の編集→印刷確認という流れで進みます。

編集者になるためには、１．出版社に就職する、２．編集プロダクションに就職する、３．アルバイトとして働くなどの方法があります。

経験者が求められる仕事のため、まずはどこかで編集の仕事を始めるということが大切です。基本的に編集者の仕事は激務です。

締切まで働き続け、締切が終わったあとに次の締め切りまでの間ちょっと一息いれるという感覚です。

大手は別として、待遇も厳しいものと考えておいたほうがよいでしょう。

## 編集者の仕事内容
書籍や雑誌を作る仕事
編集者は、書籍や雑誌などを企画・編集する仕事です。

書籍や雑誌と言っても、ファッション・文芸・漫画・ビジネスなどジャンルはさまざまです。

主な勤務先は出版社や書籍や雑誌を扱う編集プロダクションです。

出版社で働く場合、企画や予算の配分、取材、記事編集をし、印刷できる状態までを作り上げるのが編集者のおもな業務です。

ただし一人の編集者がどの業務にどの程度携わるかは、勤務先や企画によっても違いがあります。

作業量が多い場合、下請けの編集プロダクションやフリーランスのライター、カメラマンに仕事を割り振ります。

そして集まった原稿や写真を、改めて編集者が編集していきます。

ときには一冊だけでなく、複数の書籍や雑誌の編集を兼ねることもあり、常に締切を意識しながら仕事を進めていきます。

編集者の仕事とは
編集者は、書籍や雑誌などを企画・編集する仕事です。

書籍や雑誌と言っても、ファッション・文芸・漫画・ビジネスなどジャンルはさまざまで、さらに一人の編集者がどの業務にどの程度携わるかは、勤務先や企画によっても違いがあります。

ときには一冊だけでなく、複数の書籍や雑誌の編集を兼ねることもあります。

書籍や雑誌の出版・発売日はあらかじめ決められているため、編集者はそれに間に合うよう常に締切を意識しながら仕事を進めていきます。

編集者の業務の内容
出版社で働く場合、企画や予算の配分、取材、記事編集をし、印刷できる状態までを作り上げるのが編集者のおもな業務です。

ただし、編集者といっても仕事の進め方は勤務先の働き方や個人の考え方によっても大きな違いがあります。

### 大手出版社の場合
大手出版社の場合、たいていの実務的作業は外部に依頼して、自分は次の企画を練ったり、外部に依頼した経費を支払ったり、本を作るための予算をとったりすることに専念する編集者もいます。

出版社であれば編集プロダクション、編集プロダクションであれば、フリーランスのライターやカメラマンなどに仕事を割り振り、それぞれから集めた記事や写真をまとめて本にしていきます。


 
一見すると楽に見えますが、一冊の本を仕上げるために複数の人間を使うため、ライターが書き上げた原稿をチェックし修正依頼をしたり、取材対象とコンタクトをとって日程調整をしたりと、細かなディレクションしなければならないという苦労もあります。

### 小さな出版社の場合
小さな出版社や編集プロダクションなど、自分一人ですべての業務を担当する編集者の場合、記事づくりや写真の選定、デザインなどの編集すべてを自分で行い、一冊の本にします。

あらゆる業務に精通していないといけないため、大変厳しい仕事ではありますが、

もし、プロの編集者としてやっていきたいというのであれば、一度体験してみるといいかもしれません。

どのような過程を踏んでゼロから本が仕上がるのかを体験でき、その大変さが身に染みることでしょう。

## 編集者の役割
編集者の役割は、書籍や雑誌を作り多くの人に情報を届けることです。

たとえライターや漫画家がどんなによい文章や漫画がかけたとしても、編集者がいなくては本として形にすることはできません。

また、編集者は「プロとしての目線」と「一般人としての目線」の2つを兼ね備えていなくてはなりません。

本づくりのプロとしての厳しい目線を持ちながら、「どうすれば一般人に受け入れられやすいか」「多くの人が読みやすく手に取りやすいか」を考えなくてはならない重要な仕事なのです。

ただし、現在はWeb上で簡単に編集ができるソフトが増え、SNS等を使って個人でも多くの情報を発信・発表できることから、編集者の価値が見直されてきています。

## 編集者の勤務先の種類
編集者の主な勤務先は出版社や書籍や雑誌を扱う編集プロダクションです。

その勤務先がどんな書籍を作っているのか・どんなジャンルを扱っているのか・どれぐらいの規模なのか等、勤務先によって大きく仕事内容が変わるのが編集者の仕事の特徴でもあります。

さらに編集者の働き方は大きく分けて出版社に勤務する人、その下請けの編集プロダクションに勤務する人、フリーランスで働く人の3種類に分けることができます。


 
たとえば出版社勤務の場合は、編集者自らが企画から印刷までのすべてを担当するのが一般的ですが、編集プロダクションは出版社から依頼を受け、その部分だけの実務を担当するなど、自分が出版社に属しているのか、そうでないかによってもどのような仕事に携わるのかが変わってきます。

## 編集者の仕事の流れ
編集者の仕事の流れは、以下のようになっています。

### １．企画を立ち上げる
まずはどのような企画を組むかを計画します。

雑誌によっては、一年を通してどのような企画を組むかあらかじめ考えている場合もありますし、その月ごとにミーティングをして決めることもあります。

また、書籍や漫画の場合は、あらかじめ作家のスケジュールを抑えておき計画的に企画をしたり、新人賞を受賞したりスカウトしたりした新人作家の作品を扱うこともあります。

### ２．予算取りを行う
次に、その企画にどれだけの予算を捻出できるかを計算し、OKをもらわなくてはなりません。

小さな企業の場合は、そもそもの予算が少ないため高額な取材費を捻出できない苦労があり、大きな企業の場合はなかなか決済が下りないということもあります。

### ３．取材をする
あらかじめ決められた日程と予算を元に、実際に取材を行います。

取材は自ら行う場合もあれば、外部のライターに任せることもあります。

誤った情報を記載しては大変なので、重要なポイントをしっかりと聞き出すよう注意深くインタビューし、ときには写真を撮ったりボイスレコーダーで録音したりします。

その取材内容を元に、実際の記事を作り上げます。

取材後に不明な点があれば、あとから電話やメールなどで確認することもあります。

### ４．できあがった記事を編集し、商業出版できるようにデザインする
すべての記事が出来上がったら、あらかじめ決められたテンプレートやデザインに落とし込み、出版できるような形に仕上げていきます。

デザインも自ら手掛けることもあれば、デザインを担当する部署に回すこともあります。

書籍によっては紙の種類や色にもこだわり、デザインに多くの時間を割くこともあります。

### ５．原稿を印刷所へ渡す
その後は校正・校閲をし間違いがないかチェックしたあと、原稿を印刷所へ送り、無事に印刷が出来上がれば仕事は終わりです。

校正や細かなデザインの調整などに時間がかかるため、印刷所の締切ぎりぎりまで作り上げていることが多いです。

### ６．次の企画の準備
ひとつの仕事が終わったからと言って休む暇はなく、またすぐ次の企画を考えなくてはなりません。

編集者は同時にいくつもの本を編集していることも多いため、このサイクルをひたすら続けていくという流れになります。

## 編集者と関連した職業
出版社社員
書籍を取り扱う出版社に勤める人のことです。

出版社というと編集者のイメージがありますが、出版社の社員には編集者だけでなく、営業や宣伝などさまざまな職種があり、ひとつの書籍を作り上げるために協力しながら仕事を進めていきます。

出版社社員の仕事

ライター
ライターとは、取材や資料の収集をして記事を書く仕事です。

主に雑誌の編集者からの依頼を受けて、現場を取材したり、写真撮影をしたり、インタビューで対談をしたりします。

出版社や編集プロダクションでライターを選任で雇っているところは少なく、編集アシスタントなどの勤務経験を一定期間経て、フリーランスとして働く人が多いのが特徴です。

ライターの仕事

校正者
校正者は、書籍や雑誌・広告などの原稿と校正刷り（ゲラ）を照らし合わせて、間違いがないか、文字の大きさ・書体・組方を含めた誤植など細かくチェックをする仕事です。

何度もこの作業を繰り返し、最終的に間違いや訂正箇所がなくなる「校了」となるまで行います。

最近では、文章の事実確認や内容の整合性を確認する「校閲」作業に注目が集まり、書籍や雑誌の出版には必須の仕事です。

校正者の仕事

## 編集者の就職先・活躍の場
出版社や編集プロダクション
編集者の主な活躍の場は、出版社や、「編集プロダクション」と呼ばれる、書籍や雑誌を扱う編集プロダクションが中心です。

編集プロダクションとは、書籍や雑誌の編集を専門に行う会社で、出版社から依頼を受けて、特定のページや記事の編集を行います。

編集するものには、雑誌・漫画・小説・書籍などさまざまなジャンルがあり、子ども向けから大人向け、女性向け男性向けなど対象もさまざまです。

編集者によって適性や得意分野を考慮しながら、それぞれ特定のジャンルを担当することがほとんどです。

編集者の勤務先・働き方の種類
編集者が働く場所には、大きく分けて出版社・編集プロダクションがあります。

出版社は全国誌を扱う大手だけでなく、地域や業界に根差した中小規模の出版社も数多くあります。

一方、編集プロダクションは、こうした出版社から依頼を受け、下請けとして編集業務を担当します。経験を積んだ後は、独立してフリーランスで働く編集者もいます。

### 出版社・新聞社で働く編集者
出版社に編集者として務める場合、多くは「書籍部門」と「雑誌部門」に分かれて仕事をします。

書籍を担当する編集者
書籍の場合は小説をはじめとした文芸・児童書や絵本、新書などのビジネス書やノンフィクションなどさまざまなジャンルに分かれて、それぞれの分野を専門に担当することが多いです。

新聞社や新聞社の書籍部の場合は、政治経済やライフスタイルなど生活に関した出版物を発行しています。

書籍部門を担当する場合、多くの編集者は作家と直接やり取りをするため、コミュニケーション能力が欠かせません。

ときには取材に同行したり、作家から依頼されてさまざまな資料を集めたりすることもあります。

また、作家と一緒に一つの作品を作り上げるという意識が強いため、作品が大ヒットしたり、書籍に関する賞を受賞したりするなどした場合は、まるで自分のことのような大きな喜びを感じられます。

雑誌を担当する編集者
雑誌の場合は、コミック雑誌・ファッション雑誌・ビジネス雑誌・芸能雑誌（週刊誌）などがあります。

雑誌編集者の場合は、担当する雑誌によって大きく仕事内容が変わります。

企画、取材・掲載交渉、入稿など基本的な仕事は変わりませんが、コミック誌の場合は作家との打ち合わせや原稿の受け取り、コミックスの発売についての仕事などがあります。

また、ファッション誌の場合はモデルやカメラマンの手配、撮影の際の衣装やスタジオの手配、付録の企画などの仕事があり、それぞれの雑誌で編集者の仕事内容は多岐に渡ります。



雑誌の場合は発売サイクルがあらかじめ決められているため、常にタイトなスケジュールで動き締切に追われながら仕事をするというスタイルのため、激務になりがちです。

### 編集プロダクションで働く編集者
編集プロダクションは、こうした書籍・雑誌をつくる出版社からの依頼を受けて仕事をします。

本に関わる全ての企画を依頼されることもあれば、特定の記事のみを依頼されることもあり、仕事内容はその都度変わります。

記事の作成についても、あらかじめ企画やテーマが決められているものもあれば、企画からすべてを行うこともあります。


 
編集プロダクションは出版社や新聞社の下請けとなりますが、実力が認められれば大きな仕事をもらうこともできます。

### フリーランスで働く編集者
出版社や編集プロダクションで経験を積み、独立してフリーランスの編集者になる人もいます。

さまざまな仕事をまかせてもらえるだけでなく、仕事を選べるという点でも非常に魅力があります。

そのためには、出版社や編集プロダクション時代にしっかりと実績を残し、人脈を作っておくことが大切です。

## 編集者の1日
繁忙期と閑散期で大きく異なるスケジュール
編集する書籍や雑誌にもよりますが、締切前は激務となり、残業や休日出勤も多くなります。
また、繁忙期と閑散期でスケジュールが大きく異なることも特徴です。


9:00 出社

9:30 メールチェック・届いた原稿のチェック

11：00　スタッフ集まっての企画ミーティング

13:00 昼食

14:00 外部ライターから企画の提案を受け、デスクに報告

15:00　ライター・カメラマンに撮影の依頼

16:00 経理とのやりとりや予算配分などの雑務

17:00 次号の企画立案・資料探し

19:00 退社

編集者の業務スケジュール
編集者の仕事はルーチンワークで対応できる業務はほとんどなく、スケジュールに応じて毎日異なる業務に対応することになります。

特にスケジュールの最終段階のひとつ「校了日」に至っては、作業が徹夜に及ぶこともあります。

最近では改善されてきていますが、クリエイティブな現場はどうしても激務となり、一般的なサラリーマンとは時間感覚が多少ずれてしまうことは知っておいた方がいいと思います。

ここでは、出版社勤務の編集者の制作序盤と後半のタイムスケジュールを紹介していきます。

月の半ば、比較的余裕があるときの編集者の1日
9:00 出社
始業時間は遅めのことが多く、9：00から10：00の間が一般的なようです。

9:30 企画会議
企画会議に参加し、次の雑誌の企画やコンテンツについてスタッフと意見を交わします。

12:00 昼食
13:00 企画の提案
外部ライターからもらった企画書を確認し、編集者のトップであるデスクに内容を伝えます。
ゴーサインが出た場合はさっそく計画をたて、却下になった場合はライターに企画書を返しやり直しを求めます。

14:00 記事執筆と撮影の依頼
朝の会議で自分が任されたページ数と内容を確認し、記事を書いてもらうフリーランスのライター、写真を撮ってもらうカメラマンにそれぞれ依頼をし、スケジュールを調整します。

15:00 雑務
雑誌にかけられる予算を確認し、ライターとカメラマンに払える報酬を確認します。
報酬だけでなく、移動費や宿泊費なども計算しなければなりません。

16:00 報酬の支払い
先月依頼したライターとカメラマンに報酬の支払いを行います。

17:00 企画を練る
今後の記事として面白そうな企画を考えます。
書店へ関連書籍を探しに行ったり、ほかの書籍をリサーチしたりすることもあります。

18:00 退社
仕事が立て込んでいない日は早めに退社します。

締切に追われている編集者の1日
15:00 仮眠後、業務開始
前日から会社に泊まり込みしていたため、起床後、すぐに作業開始。

自分が任されているページがどれくらい編集されているかを確認します。

16:00 編集作業
ライターとカメラマンがそれぞれ書き、撮ってきた文章や写真をデザインして、パソコンにページ割りを決めます。

17:00 休憩
仕事を進めながら軽食をとります。

18:00 原稿の催促
まだ上がってきていない記事と写真がいつまでにできるかを、ライターとカメラマンに催促します。

19:00 取材交渉
取材予定の施設から取材許可が下りないとスタッフからクレームが入ったため、編集者自らが電話をして交渉します。

21:00 原稿確認
ライターとカメラマンから最終の文章と写真が上がってきたため、原稿を確認し編集作業を進めます。

23:00 ゲラ確認
印刷所でゲラ刷り（校正用に試し刷りをした印刷物）した内容と、原稿を照らし合わせて内容に間違いがないか確認します。

24:00
業務がひと段落したところで本日の業務は終わりです。

## 編集者になるには
出版社や編集プロダクションへ就職
編集者になるには、まず出版社や編集者をかかえる編集プロダクションに就職という方法がメジャーです。

出版社の場合、学歴は、多くの会社で「大卒」を採用条件としています。

また人気の職業ということもあり、採用試験の倍率は数十倍から百倍を超えることも少なくありません。

また、毎年コンスタントに必ず採用があるとは限らず、狭き門となっています。

出版社の下請けとなる編集プロダクションは規模もさまざまで、学歴がなくても熱意やセンスが認められれば、アルバイトから働ける可能性があります。

### 出版社に就職する
編集者を目指す人にとって最大の目標は、出版社に就職することでしょう。

しかし大手の出版社の採用倍率は非常に高くなっているため、有名大学の採用者が多いというのが現状です。

編集者として採用される場合、何か得意な分野を持っていると採用されやすくなります。

出版社にもよりますが何かしらの専門知識があり、それがレアなものであればあるほど出版社は重宝してくれるでしょう。

### 編集プロダクションに就職する
編集プロダクションとは出版社の下請けで、おもに出版社から指定された本や特定の記事を作り上げる会社です。

出版社よりは就職しやすい環境と言えますが、新卒採用は少なく、アルバイトや中途採用が多いようです。

出版社に就職するときと同じように専門分野の知識を持っていることで有利となる場合もあります。

### アルバイトとして就職する
出版社や編集プロダクションは人材の入れ代わりが非常に激しいのが特徴で、アルバイトの募集も多く行われています。

アルバイトの仕事内容はまちまちですが、コピー取りや雑用的な仕事のほか、簡単な文章を任せてくれたりすることもあります。

ここで下積みをして、そこからフリーになる人や、他の出版社などに転職する人も大勢います。

また、仕事ぶりが評価されれば出版社や他の大手の編集プロダクションからの引き抜きもよくあります。

この業界では、実務経験は正社員であろうとアルバイトであろうと強みになるため、まず業界に飛び込んでみるというのもひとつの方法でしょう。

### フリーランスの編集者になる
フリーランスの編集者はフリーライターと違って、すぐになることはできず、まずは出版社や編集プロダクションで経験を積まなければなりません。

一般的な流れとしては、出版社・編集プロダクションに入社し経験を積み、退職後にフリーランスとなります。

出版業界に入社すると経験を積むことは当然のことながら、そこでさまざまな人と知り合い、コネクションを作ることができます。

業界は意外と狭い世界であるため、人脈を広げておけば、仕事をするうちに思わぬところで関係者とつながり、新しい仕事がもらえる可能性もあります。

### 編集者に資格は必要？
編集者になるために、特別必要とされる資格はなく、資格があるから就職や業務上で有利というものもありません。

ただし、編集者を目指す人にとって「得意分野」があることは大きな強みとなります。

出版社は年間何百冊もの本や雑誌を作り上げ、そのジャンルもさまざまなため、自分の得意分野があることでその知識を本づくりに生かすことができます。

自分がどのジャンルに携わるかはもちろんわかりませんが、いずれは自分の得意分野に関わる書籍に携わる可能性もあるため、趣味や特技を持つことを大切にしましょう。

## 編集者になるための学校の種類
大手出版社の多くは、大卒を採用条件としています。

どこか特定の大学に入っておけば非常に有利になることはなく、学部についても、文系だから有利ということはまずありません。

ただし、大手出版社は高学歴の学生を採用する傾向にあります。

出版社が人気の職業のため、どうしても高学歴の学生のほうが採用試験時に有利になるからで、編集者を目指す場合は、こうした人々と競争する覚悟がなければ、採用試験をパスすることは難しいでしょう。

編集者に向いている人
編集者に向いている人は、さまざまな方向から物事を見ることができる人です。

本や書籍は、ありきたりなタイトルや企画では、誰も手に取ってくれません。

ほかの人がしていない新しいことを考えたり、同じものを見ていても人とは違う視点から物事をとらえられたりするセンスが必要です。

専門的な知識を持つことも必要ですが、編集者の物の見方やセンスから、新しい本や雑誌が生まれることは多々あるため、新しい考え方や切り口を見つけられる人が編集者に向いているといえるでしょう。

## 編集者のキャリアプラン・キャリアパス
編集者は、採用されてもすぐに編集の仕事ができるわけではありません。

まずは下積みをしながら先輩編集者の働く姿を見たり雑務をこなしたりしながら、仕事の仕方を覚えておきます。

そして仕事ぶりが評価されれば、徐々に紙面づくりに参加できるようになります。

もし大きな仕事に関わったり、ヒット作を手掛けたりすれば、別の出版社や他の大手の編集プロダクションからの引き抜きされるというケースも少なくないようです。

## 編集者を目指せる年齢は？
編集者を目指す場合、覚悟しておかなくてはならないのは下積みの厳しさです。

一人前として仕事をまかせてもらえるようになるには時間がかかり、中途採用の場合は、年下の編集者から指示を受けたり雑用を頼まれたりすることもあるでしょう。

そうした業務に耐えられるかということが、編集者を目指す上で一つの問題となります。

また、編集者は激務であることから、体力的な面から見ても編集者を目指すなら出来るだけ早いうちの方がよいでしょう。

ただし、紙媒体にこだわらないWEB媒体のメディアの場合は、特に年齢制限や前職の経験を問わないことも多いようです。

## 編集者は高卒から目指せる？
編集者の求人としては大卒を条件にしているところが多く、特に大手出版社ほど高学歴を採用する傾向にあるため、採用の基準が満たせないとまずは不採用になると考えた方がよいでしょう。

ただし、アルバイトや中途採用の場合は、高卒でも可としている出版社や編集プロダクションもあります。

経験がものを言う仕事のため、まずは学歴不問の編集プロダクションなどから業界に飛び込み、編集者を目指してステップアップしていく方法がよいでしょう。

また、エディタースクールなどに通って記事の書き方を覚え、ライターとして出版社や編集プロダクションと契約することも、編集者への足掛かりとなります。

## 編集者の学校・学費
主な出版社は大卒が採用条件
大手の出版社の多くは、採用条件として「大卒」をあげています。

ただ、どこか特定の大学に入っておけば非常に有利になる、ということはありません。

学部についても、文系だから有利、理系だから不利ということはまずありません。

ただし、大手出版社は一般的に高学歴の学生を採用している傾向にあります。

これは出版社が人気の職業のため、どうしても高学歴の学生のほうが採用試験時に有利になるからでしょう。

編集者を目指す場合は、こうした人々と競争する覚悟がなければ、採用試験をパスすることは難しいと予想されます。

## 編集者の資格・試験の難易度
特別な資格は必要なし
編集者になるために、特別必要とされる資格はありません。

また、この資格があるから就職や業務上で有利というものもありません。

ただし、編集者を目指す人にとって「得意分野」があることは大きな強みとなります。

出版社は年間何百冊もの本を作り上げており、そのジャンルもさまざまです。

出版社で働く場合、得意分野があることで、その知識を本づくりに生かすことができます。

自分がどのジャンルに携わるかはもちろんわかりませんが、いずれは自分の得意分野に関わる書籍に携わる可能性もあります。

### 資格を問われることはほとんどない
編集者になるために必要とされる資格はありません。

資格よりも編集者にとって必要なことは、「好奇心」と「探究心」だといえるでしょう。

出版社は年間何百冊もの本を作り、そのジャンルもさまざまです。

多種多様な本を作っている出版社などで働く場合、自分がどのジャンルに携わるかは、もちろんわかりませんが、まったく自分に興味がない本でも、それをしっかりと完成させることが求められます。

そのためには、まずテーマについて知ろうとする好奇心や探求心が必要となります。

また、私生活上でも常にアンテナを張り巡らせることも大事です。

編集者の多くは新聞を読むにあたっても、偏見にならないように数種類の新聞に目を通しています。

一種の職業病かもしれませんが、あえていうならばこれも編集者にとっては大事な資格ともいえるでしょう。

自分が編集者を目標としているのであれば、こうしたことを意識的に考えるようにするとよいかもしれません。

### 編集者におすすめの資格は？
編集者にとってこれといって必要な資格はありませんが、持っていると業務上役に立つ資格をご紹介します。

#### 基本的なパソコンスキル
Microsoft社のWord、Excel、PowerPointなど、基本的なソフトの操作スキルは必須です。

編集にはMacintoshが使われることもありますので、もし使用経験があれば現場で即スキルを生かすことができるでしょう。

#### 書籍製作技能検定
日本エディタースクールが主催・実施する、書籍の編集実務に必要な知識や技能を認定する試験です。

書籍を中心とする出版物の制作技能を向上させ、編集者の社会的地位と企業内部の地位を高め、出版文化の向上を目的としています。

編集者を目指す人であらかじめ所持している人は少なく、実際に編集の仕事についてから検定を受ける人が多いようです。

#### DTPエキスパート認証試験
DTP（Desktop Publishing）とは、原稿作成や編集、デザインなどの作業をパソコンで行い、印刷会社へデータで入稿して出版まで行う方法で、その業務に関する知識と技術を認証する試験です。

実際にはデザイン関連の仕事につく人が多く所持する資格ですが、DTPの知識があることによってより幅広い仕事ができるようになる可能性があります。
DTPだけでなく、Adobe社のInDesign、Illustrator、Photoshopなどの操作スキルがあればより重宝され

#### 校正技能検定
編集者養成学校「日本エディタースクール」が主催・実施する校正の技能を認定する唯一の検定試験です。

校正とは書籍や雑誌の原稿と、ゲラと呼ばれる校正刷りを照らし合わせて間違いや修正する箇所はないかを確認する仕事です。

基本的には校正担当者が行う場合がほとんどですが、編集者も原稿をチェックする上で校正は欠かせない仕事のため、検定を持っていることで業務に生かすことができるでしょう。

#### 普通自動車免許
編集者は打ち合わせや取材のために外出することも多いため、あらかじめ所持していると便利です。

特に編集者は一度仕事についてしまうと多忙なため、学生のうちに免許を取得しておくとよいでしょう。

## 編集者の給料・年収
経験や勤め先によって大きく異なる
編集者の年収は、だいたい250万円から700万円と人によってだいぶ異なり、平均は400万円から500万円の間くらいといわれています。

しかし、基本的に編集者の給料は安く、さらに激務と考えたほうがよいでしょう。

大手出版社や、人気の本を出版している出版社であれば、給料や待遇もある程度は保障されます。

編集プロダクションやアルバイトで働く場合は、年収200万円～300万円程度という人もいるようです。

フリーランスになると、収入は自分の活動次第になりますが、報酬額は仕事によってまちまちなので、不安定な生活になりがちなのが現状です。

### 給料は実力主義
編集者は、会社員として出版社や編集プロダクションに勤めている人と、フリーランスで働いている人がいますが、いずれの場合でも実力主義の世界となっています。

良くいえば、できる人はやっただけ評価され、重い責任も任されるようになり、給料がアップします。

若くてもものすごく能力があると認められれば、大きな収入を得ることが可能になります。

しかし、できない人は数年経たないうちに消えてしまう厳しい世界でもあります。


平均的な給料は？
編集者の年収は、だいたい250万円から700万円と人によってだいぶ異なるようです。平均は400万円から500万円の間くらいです。

しかし、才能ある編集者であれば年収1000万円を超す人も出てきます。自分が発案した企画が通り、雑誌にして売れ行きがよければ、その分評価されます。



しかし、基本的に編集者は安い給料で、しかも激務と考えたほうがよいでしょう。年収1000万円クラスの編集者などそうそういませんし、年収300万未満の人がごろごろいます。

名の通っている出版社や、一つでも有名な本を出している出版社であれば、給料や待遇もそこそこは保障されます。

一方、編集プロダクションはカツカツで仕事をしているため、給料面はもとより、待遇面が厳しいのが現実です。



もし、高給取りになりたいのであれば、大手の出版社に入社するか、もしくは編集プロダクションに入って自分の企画を成功させるように努力したり、出世して編集長の座を得たりする必要があるといえるでしょう。

### 仕事にやりがいがないと続かない
編集者になりたい人は、「本を作る作業に憧れる」「文章を書くのが好き「読書が好き」といった思いを持っていることでしょう。

しかし、そんな安易な気持ちだけでは長続きしないのが編集者という職業です。

安い給料のうえに終電を逃して会社で就寝ということは日常茶飯事ですし、締切近くは編集部内みんながピリピリして異様な雰囲気が漂っています。

もし編集者になりたいという人は、給料ではなく、仕事面に対してやりがいを持つことが肝要となります。

## 編集者のやりがい、楽しさ
仕事がカタチになって人の手に渡るとき
編集者の一番のやりがいは、自分の手掛けた原稿が印刷され、形として書籍や雑誌が完成し、人の手に渡る瞬間だといえます。

編集者は常に締切に追われながら仕事をしていますが、無事に原稿が揃って印刷所へ持って行ったときには大きな安堵感に包まれます。

そしてどんなに苦労をしても、自分が手掛けた原稿が一冊の本になって書店に並んでいるのを見れば、何とも誇らしい気持ちになります。

さらにその本が多くの人に手に渡ったり、テレビや雑誌などメディアで取り上げられたりするほど人気が出たときは、編集者になってよかったと心から思います。

## 編集者のつらいこと、大変なこと
締切に追われる日々
編集者はというものに追われ続ける仕事であるため、締切前は連日連夜終電で帰る日が続いたり、そのまま会社に泊まり込んで仕事をする日が何日も続いたりします。

編集者にとって締切に間に合わないということは、雑誌に穴があくということになります。

自分の都合でページを減らしたり、企画がつぶれたりすることは絶対にいけません。

自分が担当するページが間に合わなければ、他の編集者にも迷惑がかかるため、どんなに大変でも、誰もが締切に間に合わせようと必死に仕事をしています。

### 締切に追われ常にタイトなスケジュール
編集者は締切に追われ続ける仕事であるため、連日終電で帰る日が続いたり、そのまま会社で寝泊まる日が何日も続いたりします。

たいていの出版社や編集プロダクションには仮眠室があることからも、その激務の様子がうかがい知れます。

来る日も来る日も締切に追われ、特に締め切りの一週間ほど前からは部署全体にも熱が加わるため、ときには怒号が飛び交うこともあります。

編集者にとって締切に間に合わないということは、雑誌に穴があくということです。

ページを減らすわけにもいかず、代理の穴もきかないこともあるため、誰もが必死に締切に間に合わせようとしています。

### 記事を担当する責任
編集者として記事の執筆を委託した外部のライターが、何らかの事情により、まれに途中で記事の執筆を放棄してしまう場合があります。

その場合、他のライターに経費をかけて依頼するか、自分で記事を書かなくてはなりません。

このような事態に陥れば、自分の普段の業務に加えて、さらに仕事量が増えることになります。

自分の担当するページや記事には責任があり、それをさらに別のライターに頼んだ責任は自分にあります。

このように、編集者は自分の担当に対して常に責任感をもって判断する必要があり、ときに身を削って仕事をしなくてはならない場面もあります。

### 一人前になるには時間がかかる
念願かなって出版社や編集プロダクションに就職できたとしても、すぐに紙面づくりを担当するわけではありません。

はじめは先輩のやっている仕事をフォローすることからのスタートです。

取材に同行したり、外部ライターやカメラマンへ連絡を取ったりなど雑務も多く、希望する紙面づくりに関わるまでには時間がかかります。

現場ではカメラマンや先輩編集者に指示されたことをひたすらこなし、ときには雑用といえる仕事もありますが、プロの編集者はみんなこの道を通り一人前になります。

下積みともいえる期間が長いことを覚悟し、編集者としてさまざまな経験を積んでいくことが必要です。

### 業界全体の売り上げ不振
昨今、出版業界は読書離れなどの理由から下降の一途を辿っています。

今まで売れていたものも売れなくなっている時代に突入し、倒産に追い込まれる出版社や編集プロダクションも多々あります。

とくに編集プロダクションは、出版業界が低迷しているため案件を受注できなかったり、受注できても報酬が少なかったりと嘆いているのが現実です。

売れる本と売れない本、売上を上げる出版社とそうでない出版社の二極化が進む中で、生き残っていくためにはどのようにすればいいのか、各社がしのぎを削っています。

これから出版業界に入りたいという人は、こうした不況の実態をしっかりと踏まえた上で、どうすれば売り上げを伸ばせるか、どうしたらヒット作を生み出せるかをこれまで以上に考えていかなくてはならないでしょう。

編集者を辞める理由で多いものは？
編集者を辞める理由として多いものは、仕事の大変さ・仕事量の多さです。

編集者の仕事はとにかく激務なため、その仕事の大変さに耐え切れずに辞めてしまう人は後を絶たず、編集者をはじめ出版業界では離職率が高いことでも知られています。

また、タイトなスケジュールで動かねばならず、どうしても仕事中心の生活になってしまうことから、結婚・出産などを機に辞めてしまう女性も多いようです。

## 編集者に向いている人・適性
人とは違う視点を持っている
編集者に向いている人は、一つの見方ではなく、さまざまな方向から物事を見ることができる人です。

本や書籍は、ありきたりなタイトルや企画では、誰も手に取ってくれません。

ほかの人がしていない新しいことを考えたり、同じものを見ていても人とは違う視点から物事をとらえられたりするセンスが必要です。

専門的な知識は特に必要ありませんが、編集者の物の見方やセンスから、新しい本や雑誌が生まれることは多々あります。

こうした新しい考え方や切り口を見つけられる人が編集者に向いているといえるでしょう。

### 人とは違う観点で考えられる人
編集者に向いている人は、一つの見方ではなくさまざまな方向から物事を見て切り口を考えられる人です。

このような見方ができるようになるためには、人とは違う視点で物事を考える癖をつけておくとよいでしょう。

日頃から本や雑誌・テレビやインターネットなどで見聞を広げて、街を歩いたときには自分が編集者になったつもりになって、「この店を記事にするならば、どんなタイトルがいいだろう」と無意識のうちに考えてみることです。

編集者になるために専門的な知識は必要ありませんが、物の見方や感性が新しい雑誌を生みますから、新しい考え方や切り口を見つけられる人が編集者に向いているといえるでしょう。

人とは違った視点からコンテンツを考えるとは？
たとえば、自分が雑誌の企画で老舗ラーメンについて特集するとします。

「行列ができる都内屈指の老舗ラーメン店」「昔の製法を受け継ぐ老舗ラーメン店」「ラーメンの激戦区の老舗」

このようにありがちなコンテンツやすでに何十冊も出回っているタイトルしか思いつかない人は、編集者として物の見方が足りないと言えるでしょう。


「東京都内にある歴史建造物的ラーメン店」「頑固親父が作る老舗ラーメンは本当にうまい？まずい？」など、読者をひきつけるキャッチーなコンテンツやタイトルを考えられる人こそが、編集者に向いていると言えます。

### 時間を守って行動できる人
書籍や雑誌作りは、常に時間との闘いです。

締切に間に合わせるためには、計画的に仕事を進め、あらゆる仕事の時間を守らなくてはなりません。

ひとつの仕事に遅れが生じると、それに関わる全てのスタッフに迷惑が掛かりますし、最悪発売に遅れを生じさせてしまうことにもなります。

編集者を目指す人は日頃から常に時間を守り、何事にもまず時間や計画を意識しながら行うことが大切でしょう。

### 編集者に必要なスキル・能力
編集者は文章を作る仕事のため、文系が有利だと考えられていることも多いようです。

しかし実際のところ、編集の仕事をするにあたって、理系・文系というのはほとんど関係ありません。

また、編集者だからといって高い文章力が必ずしも求められるわけではないのです。

基本的に書籍や雑誌の文章は専属の作家・ライターが書きますし、誤字脱字や言い回し、整合性などは校閲・校正など専門のスタッフがチェックしますし、編集者が直接記事を書くことはさほど多くありません。

もちろん文章力があるに越したことはありませんが、必ずしもうまい文章が書けるからと言って編集者になれるわけではないことを知っておきましょう。

### 編集者に向いていないのはどんな人？
編集者に向いていないのは、時間を守ることができない人です。

編集者にとって締切を破ってしまうということはとても大変なことです。

とにかく時間に正確で、仕事を計画通りにこなせることが編集者には求められます。

また、自分の担当した仕事を責任もって終えられること、自分の担当した記事に正当性を持つなど、責任感も必要です。

## 編集者志望動機・目指すきっかけ
「本が好き」が一番のきっかけ
編集者になったきっかけの多くは、「本が好き」「自分も本づくりに携わりたい」という思いです。

小説や漫画などを担当する編集者であれば、憧れの作家のもとで仕事をしたいと考えた人もいるでしょう。

しかし、志望動機を面接で話すときには、それだけでは印象が弱いものになってしまいます。

自分はどんな記事をつくりたいのか、どんな本を手掛けたいのかなど、あらかじめ編集者として働いたとき、具体的にどんな仕事がしたいかなどの将来像を思い浮かべておくことが大切です。

## 編集者の雇用形態・働き方
正社員か、アルバイトか、フリーランスか
編集者には、主に出版社や編集プロダクションに正社員として勤務する人、アルバイトとして勤務する人、フリーランスで働く人の3種類があります。

正社員として勤務する場合は、安定して仕事があり、給料や福利厚生の面でも保証がありますが、とても狭き門となっています。

アルバイトの場合は、学生でも応募可能な場合もあり、比較的求人が多くあります。

しかし、多忙な上給料も安いので、編集者になりたいという覚悟が無くてはなかなか務まりません。

フリーになると給料や仕事量はそのときによってまちまちですが、自分のペースで仕事ができるため、出版社や編集プロダクションでの実務経験を経て、独立する人も多いです。

### 編集者の雇用形態
編集者は一般的には出版社や編集プロダクションの正社員です。

ただし編集補助にアルバイトを使う企業は多く、会社の規模にかかわらず募集を出していることが多いようです。

また、編集者の仕事は場所を選ばずにすることができるため、フリーランスや在宅で働く人がいるのも特徴です。

こうした編集者は、一度出版社や編集プロダクションで経験を積み、実力をつけた後に独立する人が多いようです。

### 正社員の編集者
一般的な編集者は、出版社や編集プロダクションの正社員です。

正社員というと、給料や待遇が安定しているというイメージがありますが、編集者の場合激務のため、それに見合った給料や待遇を得られていないと考える人も多いようです。

また、正社員としての採用は非常に少なく、正社員を目指すためにアルバイトを経験している人も多くいます。

### アルバイト・パートの編集者
出版業界への足掛かり
編集者として正社員で働きたいという人は多く、非常に狭き門となっていますが、業界への足掛かりとしてアルバイトとして働く方法があります。

出版社・編集プロダクションの両方がアルバイトを募集していますが、アルバイトとして働き始める場合は編集プロダクションをおすすめします。


 
編集プロダクションは出版社から依頼を受ける下請け業者であり、本作りの前線に立っている会社として、実務経験が身に付きやすいからです。

また、編集プロダクションは中小規模の企業が多く、その業務の多忙さから慢性的な人手不足となっている企業も珍しくないため、比較的採用されやすいということもあります。

もし編集者として正社員を目指す場合は、アルバイトから始めてみるのもひとつの方法です。

編集者のアルバイトの仕事内容
出版社・編集プロダクションともにアルバイトの仕事は、簡単なコピー取りや情報収集などの仕事からスタートし、ときには雑用のような仕事を任されることもあります。

しかし経験を積むと、外部ライターやカメラマンに案件依頼の交渉をしたり、取材のアテンド、フォローなども行ったりなど編集者としての仕事を任され始め、ある程度周囲から信頼を得られれば、実際に文章を書かせてもらう機会も出てきます。



アルバイトといっても、良い文章を書いたり面白い企画を考えたりして、上司となる編集者社員の目にとまれば、さまざまな実務を任せてくれますし、正社員への道も開けるかもしれません。

学生向けのアルバイトやインターンも
編集者のアルバイトは学生を対象にした募集もあります。

また、出版社によっては、学生向けにインターンを募集していることもあります。

リアルな現場を見て実際の業務に携わっていくことで、自分が思い描いていた編集者の像とギャップを感じることもあるかもしれませんが、逆により魅力を感じることもあるでしょう。

もし編集者への就職を考えているならば、ぜひ在学中にこうした経験をしておくと、編集者と言う仕事がより身近に感じられるでしょう。

## 編集者の勤務時間・休日・生活
担当ジャンルによって勤務体系は異なる
編集者の勤務時間は、基本的には指定の勤務時間がありますが、ほぼそれ通りにはいかないのが実情です。

自分が所属している編集部がどのような本を作っているのか、また、どんなジャンルなのかによっても勤務体系は異なります。

雑誌の発行が週刊か月刊かによっても違いますし、多くの人が関わる本なのか、自分と作家だけで作る本なのかによっても大きく異なります。

いずれにせよ、締切がある以上、勤務時間が不規則になるのは仕方がないといえるでしょう。

### 編集者の勤務時間
決められた終業時間通りには働けない
編集者の勤務時間というのはあってないようなものです。

出版社など会社勤めの場合、9時から10時に始業で18時終業といった形が一般的ですが、定時きっかりで上がれることはほとんどありません。

仕事量によっては何日も泊まりがけで働き、ようやく仕事が片付いたから二日間くらい休む、といった非常に不規則な勤務時間になることも珍しくありません。

一般的なサラリーマンのように規則的な生活がしたいという考えの人は、そもそも編集者には向いていないでしょう。

### 担当分野で異なる勤務体系
自分が所属している編集部が何を扱うのなのか、またその発行物の刊行頻度によっても勤務体系はことなります。

雑誌はほとんどが定期刊行物なため、締切がある以上、勤務時間が不規則になるのはある程度仕方がないと言えるでしょう。


 
自分のやるべき業務が一段落しても、他の業務が滞っていたり、トラブルが起こったりすれば、締切に間に合わせるため編集者全員で協力して間に合わせなければなりません。

一方、書籍を扱う部署で締切前以外であれば、比較的余裕があり穏やかな働き方ができるといえます。

### 編集者の休日
編集者の休日も、勤務時間と同様あってないものと考えた方がよいかもしれません。

就業規則として決められた休日は存在しますが、その通りに仕事を休めることはほとんどないと覚悟した方がよいでしょう。

特に締切前や大型連休前・年末年始前などは印刷所が停止してしまうため、通常よりもタイトなスケジュールで動かなくてはなりません。

そのため編集者は休日返上で働き、締切後にようやく休みをとるというようなスタイルです。

また、基本的に編集者はシフト制で休みを取り、土日が完全に休みというところはほとんどありません。

### 編集者の残業時間
編集者として働く人で、残業をしない人はまずいません。

編集者の仕事は、とにかく刊行のスケジュールありきで進みます。

どれだけ仕事が滞っていようと、刊行を遅らせたり中止させたりすることはできないため、とにかく間に合わせるために多くの時間を割かなくてはならず、必然的に残業も多くなります。

編集者を目指す上では、残業や長時間労働は覚悟の上で業界に入らなくてはならないでしょう。

### 編集者は忙しい？ 激務？
編集者の仕事はとにかく忙しく、激務であるといえます。

編集者は常に何本もの締切を抱える人も少なくないため、「仕事がひと段落する」という概念があまりないこともあるでしょう。

ただし、一年を通して常に忙しいというわけではなく、特に忙しいのは締切前で、それ以外は比較的落ち着いた時間を過ごすこともでき、休暇を取ったり次の企画をじっくり考えたりする時間を持つこともできます。

編集者として働くうちにタイムマネジメント能力が培われ、どれだけ忙しくても平気になる人も少なくないようです

### 編集者の休日の過ごし方
普段忙しく働いている編集者は、つかの間の休日をじっくりと休息に充てる人が多いようです。

また、息抜きに旅行や買い物に出かけたりしても「これは次の企画のネタになるのではないか」とメモを取ったり、気になるものをとことん調べてしまったりと、編集者としての視点を捨てきれない人もいるようです。

## 編集者の求人・就職状況・需要
大手出版社の求人は常に高倍率
大手出版社は、新卒採用がメインとなっています。

大手の出版社の採用倍率は、非常に高いものとなります。

出版業界は人気のある業界のため、熱意を持った多くの学生が集まりますが、有名大学の採用者が多いというのが現状です。

また、編集プロダクションも同様ですが、毎年コンスタントに採用があるとは限りません。

さらに求人があったとしても「編集者」としての求人がないときもあり、自分の年に採用があるかどうかは運しだいといえるでしょう。

アルバイトの求人は、編集プロダクションに多くありますが、激務で入れ替わりの激しい業界なので、そこから下積みをして正社員を目指すには覚悟が必要です。

### 編集者の就職先にはどんなところがある？
編集者の就職先には、出版社または編集プロダクションがあります。

出版社の場合、人気の職業ということもあり、採用試験は高倍率になることも少なくなく、また、毎年コンスタントに必ず採用があるとは限らないため、非常に狭き門となっています。

出版社の下請けとなる編集プロダクションは規模もさまざまです。

編集プロダクションは、出版社に比べると就職しやすく、たとえ学歴がなくても熱意やセンスが認められれば、アルバイトから働ける可能性があります。

まずは出版業界自体に入っていくこと自体が難しいため、まずはアルバイトとして経験を積み、そこから正社員や大手出版社への就職を目指すという人も少なくないようです。

### 編集者の求人の状況
大手出版社は、新卒採用がメインで採用倍率も非常に高くなります。

さらに求人があったとしても「編集者」としての求人がないときもあり、自分の年に採用があるかどうかは運しだいといえるでしょう。

出版業界は人気業界のため、どうしても有名大学の採用者が多いというのが現状です。

編集プロダクションも同様ですが、毎年コンスタントに採用があるとは限らないため、編集者になりたいという人はこまめに求人情報をチェックする必要があります。

また編集者は、採用されてもすぐに編集の仕事ができるわけではないため、新卒以外の正社員としての求人はまれで、採用条件も「経験者のみ」とされていることも多くあります。

### 編集者の就職先の選び方
どうしても編集者になりたいと思う人は、新卒採用時に多くの出版社の採用試験を受けます。

出版社の規模や内容を問わず、とにかくさまざまな出版社の採用試験を受け、まずは出版業界に入りたいと願う人が多いようです。

大手出版社はもちろん、地方にあるさまざまな出版社の採用試験も受けるため、編集者志望の学生が面接を受けるうちに何度も会い、次第に仲良くなるというケースも珍しくないようです。

また、出版社か編集プロダクションのどちらを選ぶか悩む人も多いようですが、一般的には編集プロダクションの方が採用されやすいため、出版社の採用試験に落ちた人や、未経験・中途採用などで編集者を目指す人は編集プロダクションを志望する人が多いようです。

### 編集者の志望動機・面接
編集者を目指す人の志望動機の多くは「本が好き」「自分も本づくりに携わりたい」という思いです。

好きな小説や漫画を担当したい、憧れの作家と仕事がしたい、自分も作り手となって情報を発信したいなど、さまざまな思いを持っています。

ただし志望動機を面接で話すときには、それだけではなく自分はどんな記事をつくりたいのか、どんな本を手掛けたいのかなどを具体的に話せるようになって置くことが必要です。


 
また、自身の経験から編集者として生かすことができる能力やスキルはないかを考え、志望動機と絡めて話せるようにしておくとより印象に残りやすいでしょう。

### 就職先はどのように探したらいい？
大手出版社の編集者採用は新卒採用がメインなので、まずは新卒採用がないかを調べておきましょう。

年によっては編集者採用がなかったり、社員採用がなかったりすることもあるので注意が必要です。

中途採用を目指す場合は、就職サイトや求人サイトのほか、企業のホームページをチェックすることが必要です。

小さな出版社や編集プロダクションの場合は、大々的に人員を募集せず、ホームページのみで求人しているところも少なくないため、細かくチェックすることが大切です。

## 編集者の転職状況・未経験採用
正社員での求人はレア
編集者は、採用されてもすぐに編集の仕事ができるわけではないため、正社員としての求人はかなりレアです。

さらに、「経験者のみ」とされている場合も多く、まったくのゼロから編集者に転職をしようと思うのは、かなり無謀ともいえるでしょう。

編集者への転職を目指す場合は、編集プロダクションのアルバイトからはじめるのが一般的です。

下積みをしながら編集者の働きぶりを間近で見ることができますし、仕事ぶりが評価されれば、出版社や他の大手の編集プロダクションからの引き抜きされるというケースも少なくないようです。

### 編集者への転職状況は？
一度は編集者への道をあきらめたものの、あこがれを忘れられずに再度編集者への道を歩みたいという人は少なくありません。

また、編集者も激務で入れ替わりが激しいため、中途採用を行うこともあります。

ただし、編集者の求人はほとんどが「経験者」とされていて、「3年以上」「5年以上」などという具体的な期間を条件とされるところも非常に多くあります。

そのため、未経験者がいきなり編集者へ転職するのはハードルが高いと言えるでしょう。

### 編集者への転職の志望動機で多いものは？
編集者への転職の志望動機でやはり多いのは「本づくりへの情熱」「編集者へのあこがれを捨てきれない」と言ったものです。

編集者はほかの仕事とは違い、自分の手でゼロからものを作り出すクリエイティブな仕事のため、非常に魅力を感じる人は多くいます。


 
また、営業や事務などで本や出版に関わっていた人が「自分も編集者として仕事をしてみたい」と希望することもあるようです。

### 未経験・社会人から編集者になるには
未経験・または社会人から編集者になる道としては、アルバイトやアシスタントとして採用されることです。

大手出版社はアルバイトを募集することもありますし、ときには学生インターンを募集することもあります。

アルバイトであれば新卒採用よりもハードルはぐっと低くなるため、まずはどのような立場だとしても出版業界に飛び込み、本づくりの現場で働いてみることから始めるのがよいでしょう。

また、編集プロダクションの場合は、大手出版社よりも比較的容易に採用される場合が多く、まったくの未経験でも採用されることもあります。

求人の条件をしっかりと読み、未経験可の求人に積極的に応募しましょう。

もし時間や金銭面に余裕があれば、一度エディタースクールやライター講座などに通い、編集者としての知識を身に付けるのもひとつの方法です。

### 編集者への転職に必要な資格・有利な資格
編集者になるために特別な資格は必要ないため、転職の際にも資格が必要とされることはほぼありません。

資格よりも、転職の場合は編集者への熱意やこれまでの実績が重要視されることが多いため、しっかりと自己分析をし、自分をアピールできるようにしていた方がよいでしょう。

### 編集者への転職に役立つ職務経験は？
トレンド感覚とタイムマネジメント能力
編集者への転職で役立つ職務経験は「トレンド感覚」と「タイムマネジメント能力」です。

編集者は、常に流行やトレンドを追いかける必要があります。

そのため、仕事をする上で流行やトレンドを追いかけたこと、調べて活用したことなどをアピールできるとよいでしょう。

さらに、常に忙しく働く編集者は、タイムマネジメント能力も必須です。

事務や営業だとしても、時間をやりくりして仕事をこなしたことや、スケジュール調整をした苦労などを話すとよいでしょう。

### 職務経験を具体的に伝える
このように編集者への転職に役立つ職務経験はさまざまですが、PRするときのポイントは「実績や成績をわかりやすく書く」ことです。

営業職であれば、「一日○件に電話をかけ、○本の契約を勝ち取った」、ライターであれば、「自分の描いた記事が○人に見られた」など具体的な数字を挙げるとわかりやすく、目にも止まりやすいでしょう。


 
また、結論から先に話すこと、5W1Hを基本に誰にでもわかりやすく読みやすい文章を考えることが必須です。

### 編集者への転職面接で気をつけるべきことは？
編集者への転職の際に面接で気を付けることは、予想外の質問が来ても焦らないことです。

編集者に限らず、出版業界では一般的な面接では考えられないような質問が飛び出ることもあります。

これは、クリエイティブな仕事につく人がどのような答え方や発想をするのかを見るための質問です。

たとえ返答に迷ってしまうような質問が来ても焦らず冷静に答えましょう。

どうしても答えられないときは「申し訳ございません。少々考える時間をください。」などと断りを入れ、考える時間を頂きましょう。

### 編集者に転職可能な年齢は何歳くらいまで？
編集者になる際に、年齢がハードルとなることはあまりありません。

出版業界は転職が多いため、似たような仕事をしている広告業や新聞社などから編集者へ転職する人は大勢います。

本や雑誌もさまざまな種類があり、年配や高齢者向けのものもあるため、たとえ編集者は年齢を重ねても働くことができます。


 
しかし、どうしても仕事が忙しくなりがちなことや、体力的・精神的にハードな仕事であること、特に未経験からの転職の場合、下積み期間が長いと生活が苦しくなることもあるため、編集者を目指すのであれば出来るだけ早いうちがよいでしょう。

### 未経験から編集者の転職での志望動機
志望動機の考え方
未経験の場合、編集の仕事に近い業務をしたことはないかを洗い出す必要があります。

たとえば、マーケティング経験やメールマガジンやコピーの作成、社内誌などの広報経験など、すこしでも編集に関わる業務をしたことがあれば、必ずアピールしましょう。

また、編集者という仕事に対する熱意も問われます。

編集者という仕事は激務で、新人の内は精神的にも肉体的にも特に生活が大変なため、面接官はそれに耐えられるかどうか、乗り越えられるかどうかを見ているのです。

新しいことにチャレンジしたり、苦労を乗り越えたりした経験があればそれも盛り込むとよいでしょう。

### 情熱も大切
未経験から編集者を目指す場合、重要なのは「編集者になりたい」という情熱です。

編集者は入れ替わりが激しく、どの編集部でも長く仕事を続けてくれる人材を求めています。

志望動機では、自分がどれだけ編集者になりたいのか、どんな風に本や雑誌と向き合っていきたいのかを熱く語りましょう。

## 編集者の現状と将来性・今後の見通し
不況に打ち勝つアイデアが必要
近年、出版業界は日本人の読書離れなどの理由から下降の一途を辿っています。

雑誌が休刊・廃刊になったり、倒産に追い込まれたりする出版社も多くあります。

とくに編集プロダクションは、これまでのように案件を受注できなかったり、受注できても報酬が少なかったりと嘆いているのが現実です。

今後も厳しい状況は続くと見られますが、一方では電子書籍の登場など、新しい領域での可能性も広がっているといえます。

読書離れがますます続く中、「どうやったら読んでもらえるのか？」「どうやったら読者から親しまれるか？」を常に考え、新しいアイデアを生み出せる編集者が生き残っていくでしょう。

### 編集者の現状
「出版不況」といわれて久しい近年、日本人の読書離れが進み、市場規模がピークだった1996年に比べると現在は6割程度に落ち込むなど、本の売れ行きは大きく伸び悩んでいるという現状があります。

出版業界の第一線で活躍する編集者の将来は、出版社や編集プロダクションの将来とも置き換えることができます。

数十年前ならば、本や雑誌は出版すれば一定の売り上げを上げることができました。

しかし現在は読者が少なくなっただけでなく、限られた読者の見る目が非常にシビアになり、売れない本にはまったく興味を示さなくなりました。

そして起こったのが二極化、つまり売れる本とそうでない本とのギャップが激しくなったのです。

出しても鳴かず飛ばずの発行部数しか出すことができない出版社や編集プロダクションは、これからどんどん淘汰されていき、そこに所属している編集者も辞めざるを得なくなります。

たとえ編集者としての経験があったとしても、零細企業や倒産した出版社で働いていた編集者を雇いたいと考える出版社が少ないのが現状で、編集者としては大変厳しい状況に置かれています。

### 編集者の需要
編集者そのものとしての需要を見ると、そこまで落ち込んではいるわけではないようです。

現在は本や雑誌よりもWeb媒体に注目が集まっているため、編集者は不要であると考える人もいますが、現役の作家や漫画家から編集者の存在を否定する声はほとんどなく、作品作りのパートナーとして編集者はしっかり根付いた職業だと言えるでしょう。

しかし、現場では「仕事ができる編集者」と「仕事ができない編集者」に二極化され、できる編集者は生き残り、できない編集者は業界を去るという傾向が強まっているといわれます。

編集者は決して激務となるため、退職する人も少なくなく、慢性的な人手不足にも陥っているとも言われますが、良くも悪くも実力主義である業界のため、仕事ができる編集者のところに仕事が集まり、そうでない編集者のところには仕事は来ないという極端な仕事の偏りがあるようです。

### 編集者の将来性
今後は、出版社も紙媒体よりWeb媒体に力を入れていくことでしょう。

仕事もIT化が進み、原稿の受け取りや入稿など誰にでもできる仕事はどんどんデジタル化されていくと考えられます。

その際、編集者として問われることは「作品づくりに情熱をかけられるか」「作家とよい関係が築けるか」にかかってきます。

編集者として自分が何をすべきなのか、与えられた仕事以上のことをきちんとこなすことができるかどうか、ということが強く問われてくるようになるでしょう。

また、紙媒体だけでなくWEB上でも編集ができる人がより重宝され、紙媒体の編集だけにこだわる編集者は、実力により今後淘汰されていくと予想されます。

### 編集者の今後の活躍の場
これからは電子書籍の市場がどんどん広がっていくことが予想されます。

今後の編集者は、今までの書籍・雑誌を中心とした市場展開にとらわれないアイデアで作品・コンテンツの認知度を広げていく企画力が必要になってくると考えられます。

また、出版社や編集プロダクションだけでなく、WEB媒体を扱う企業でも編集者の活躍の場が増えてくることでしょう。

近年はSNSやブログ、趣味の交流サイトや作品を発表するサイトから人気作家が生まれ、書籍化・漫画家される作品も多くなってきています。

日常のあらゆることにアンテナを張り、時代の流れに取り残されない働き方をしていくことが重要だと言えるでしょう。

## Notes

## References

---
(C)2019 N.T.Works
