# About "出版社社員" material

出版社社員とは、書籍、雑誌、漫画などを企画・編集する出版社に勤める人のことをいいます。

ひとくちに出版社といっても、全国誌を制作する誰もが知っているような大手出版社から、地方誌や専門誌を作る中小の出版社など規模はさまざまで、勤務先によって仕事内容も変わってきます。

一般的な出版社の仕事は、制作・営業・管理の3部門に分けることができます。

本を作ることはもちろん、作った本を世の中に広めていくための書店への営業や広告宣伝などの仕事も手掛けており、さらに会社を裏方として支える人も含めて多種多様な職種があります。

書籍、雑誌、漫画などを企画・編集する出版社に勤める人。自社の本を広める営業職も活躍。

出版社の社員には編集者や営業などさまざまな職種があり、協力しながら仕事を進めていきます。

企画に始まり、制作、印刷といった流れを経て、完成した出版物は書店などへ出荷され、読者のもとに届きます。

書店への営業や広告宣伝も出版社の仕事です。

出版社へ新卒での入社を希望する場合は、大学で学ぶに越したことはないでしょう。

転職での入社の場合は、中小の出版社で経験を積み実力が認められた人なら、高卒であっても大手に転職できる可能性は十分にあります。

大手の場合、正社員の平均年収は1300万円以上。

中小出版社を含めた出版社全般の平均年収は550万円〜600万円ほどで、大手だけと比べると平均値がぐんと下がります。

書籍離れが深刻化する中、出版業界各社は生き残りをかけた再編へと動き出しています。

元気な会社を見極めて選べば、将来性を確保できるでしょう。

## 出版社社員の仕事内容
書籍や雑誌を発行する
出版社とは、書籍や雑誌などの出版物を発行する企業で、大きく分けると制作・営業・管理の3部門の業務を行っています。

制作は企画に始まり、誌面構成を考えて、著者やデザイナーなどのクリエイターと協力しながら原稿をつくり、印刷会社へ入稿し、納品物を確認します。

営業は、自社の商品が売れるように働きかけるのが仕事で、新刊をPRし、消費者を対象としたイベントの企画運営、雑誌に掲載する広告営業も担当します。

管理はアウトソーシング先の選定や、経営・経理・財務などといった、会社を持続させるための業務を行います。

出版物の企画から印刷、製本までのクリエイティブな業務に加え、書店への営業や広告宣伝といった、出版物がより広く読まれるための業務も出版社の仕事です。

## 出版社の業務内容
出版社とは、書籍や雑誌などの出版物を発行する企業を指します。

出版物の企画から印刷、製本までのクリエイティブな業務に加え、書店への営業や広告宣伝といった、出版物がより広く読まれるための業務も出版社の仕事です。

これらの業務の一部を、業務提携を結んだ企業にアウトソーシングすることも多くあります。

出版社の社員にはデザイナー、編集者、ライター、営業などさまざまな職種があり、協力しながら仕事を進めていきます。

## 出版物ができるまでのプロセス
企画、役割分担
編集者やプランナー、クリエイティブディレクターなどが書籍や雑誌の内容を企画。企画が通ると、著者やライター、デザイナー、イラストレーター、カメラマンなど必要な人材を決め、仕事を依頼します。

制作、編集
著者やライター、デザイナーなどそれぞれが編集者とやりとりをしながら依頼された内容の仕事をこなし、修正と校正を繰り返して精度を上げていきます。

制作メンバーに加え、プロの校正士がより厳密な校正を行うこともあります。

入稿、色校正
完成した原稿を印刷会社に入稿します。原稿は、現在ではMacintoshパソコンで制作されたAdobe社のDTPソフト、InDesignなどで制作したデータ原稿が主流です。

広告などはグラフィックソフトであるIllustratorやPhotoShopで制作される場合もあります。

印刷会社では入稿データをもとにページの面付けを行い、ゲラと呼ばれる校正用紙を出力して出版社へ出稿。

出版社では制作メンバーが、誤植を防ぐために改めて文字校正を行い、カラーページの色校正を行います。

下版、印刷、製本
校正結果にもとづいた修正がすべて済むと校了となり、印刷会社では印刷用の版をつくる下版、刷版へと進みます。

その後いよいよ印刷を行い、刷り上がったら断裁、折丁、綴じなどの工程を経て製本が完了します。

書店へ出荷
完成した出版物は書店やコンビニエンスストアなどの販売店へ出荷され、ようやく読者のもとに届きます。

## 出版社社員の就職先・活躍の場
全国の出版社
出版社社員は、全国にある出版社で働きます。

全国誌をつくっていて誰もが知っているような大手出版社から、地方誌や専門誌を作る中小の出版社など規模はさまざまで、勤務先によって仕事内容も大きく変わります。

近年は編集プロダクションとの線引きがあいまいになってきていますが、出版社の大きな特徴は自社で雑誌や書籍などのメディアを持っていることです。

メディアを自ら作り上げることによって、出版社は制作だけでなく広告収入や流通・物販によって収入を得ているところが、編集プロダクションとの大きな違いです。

## 出版社社員の1日
締め切りに追われる毎日
出版社社員は、どの部署で仕事をするかによって一日の流れが変わります。

管理部門などは比較的落ち着いて仕事ができますが、制作現場の場合は、締め切りに間に合わせるため激務となることもあります。

ここでは締め切り前の制作現場の一日をご紹介します。

15:00業務開始
早朝まで仕事をしていたため、遅めの出勤
編集の進捗状況を確認します

16:00 編集作業
記事を作成し、レイアウトして、実際のページ割りを決めていきます。

17:00 休憩

18:00
まだ原稿が上がってきていない担当者に、改めて連絡・催促します。

19:00 取材交渉
ライターや担当者に代って取材交渉をすることも少なくありません。

21:00 原稿確認
最終的にそろった原稿をまとめ、パソコンで編集作業を進めます。

23:00 ゲラ確認
印刷所でゲラ刷り（校正用に試し刷りをした印刷物）した内容と、原稿を照らし合わせて校正者とともに確認します。

24:00
原稿を確認し、印刷会社に連絡をして退勤
深夜や早朝に及ぶこともあります。

## 出版社社員になるには
大手は新卒採用が中心
ひと口に出版社といっても、大手から小規模までさまざまな会社が存在しています。

大手出版社は新卒採用を積極的に行っており、求人のほとんどは大卒が必須のため、出版社社員を目指す場合は大学で学ぶに越したことはないでしょう。

また、大手になればなるほど高倍率となり、結果的に難関大学卒の人が多いことから、難関大学を修了したほうが有利であるといえます。

もちろん学歴も大切ではありますが、たくさん本を読んでいたり、企画やアイディアを出すことが得意だったりといった素質や人間的な魅力も大切です。

### 新卒での入社
ひと口に出版社といっても、大手から小規模までさまざまな会社が存在しています。規模が大きくなるほど大卒の学歴が必須条件に挙げられる可能性が高いため、大学で学ぶに越したことはないでしょう。

大手出版社の社員は難関大学卒の人が多いことから、難関大学を修了したほうが有利であるといえます。

中小出版社の場合も難関大学卒のほうが有利ではありますが、それは最終的な候補者が2名いて、どちらかに絞らなければならない場合に参考にする程度。

それよりも、たくさん本を読んでいる、企画やアイディアを出すことが得意などといった素質や人間的な魅力で選ばれることが多いようです。

### 転職での入社
上の項で、大手は大卒を採る傾向にあるお話をしましたが、経験者の転職の場合はその限りではありません。中小の出版社で経験を積み実力が認められた人なら、高卒であっても大手に転職できる可能性は十分にあります。

また同じ出版業界内の職種から、転職を機に別の職種への転身を望む場合、たとえばライターだった人が編集者として転職する際などは、仕事の内容や進め方を熟知しているため、採用される可能性は高いでしょう。

### アルバイトや派遣社員からのルート
出版社は全般的に、忙しい時期にアルバイトや派遣社員を募集することが多い業種です。

仕事の内容は経験や配属される部署によって異なりますが、例を挙げると未経験の学生アルバイトの場合、編集者のアシスタント的な立場で電話応対やコピー、資料作成、情報集めなど。

出版業界ではなくてもパソコンスキルのある実務経験者の派遣社員の場合、パソコン入力によるデータ整備やグラフィックソフトを利用したオペレーションなどを行います。

アルバイトや派遣社員であっても、勤める期間が長くなるほど出版業界のしくみがわかり、できる業務も広がっていくため、先輩社員の推薦で正社員への道が開けることも少なくありません。

新卒の場合はキャリアチケットというサービスを利用することで、どの出版社が自分に合っているのかアドバイスを受けたり、志望動機の作成や面接対策をしてもらうことも可能です。

内定率80%の実績を誇るキャリアチケットは累計6万人以上が利用しており、利用するメリットが多いため、うまく活用しましょう。

## 出版社社員の学校・学費
出版社社員は大卒がほとんど
出版社社員になるためには、大卒が必須といっても過言ではないでしょう。

学部や学科についてはほとんど問われることはありません。

一見、文系のほうが適しているように思われますが、出版社によっては理数系出身の人のほうが好まれることもあります。

大学で何を学んできたかよりも、これから何を生み出せるかのほうが重要視されているため、学生のうちに自分がどのように出版に関わりたいか、どんな出版物を作りたいかを明確にしておきましょう。

### 出版社と学歴の関係
出版社での仕事には、大学での学びよりも現場で培った実力が重視されます。現に経験者の転職では学歴は問われないことが多く、作品の実績や企画力などのスキルで採用が決定しています。

とはいえ、出版社の規模や方針によっては採用条件に学歴が重視されることもあるため、希望する会社に応じた学校での学びが必要。早いうちに進路を決めて学校を選ぶのが理想的です。

### 大手の出版社を目指す場合
大手の出版社では新卒採用の場合、大卒を条件としている会社が多いため、「大学を卒業する」という経験はしておくに越したことはありません。

どの学部や学科で学んだかは特に重視されませんが、情報処理やマーケティング、経済の分野での学びは実際の業務に生かされる可能性が高いでしょう。

編集者やデザイナー、クリエイティブディレクターなどの職種を目指す場合、グラフィックソフトを扱えるパソコン技術が必要になります。

大学での学びとは別に専門学校や講座などで技術を習得しておくと、新入社員ながら即戦力として期待できる存在になることができるでしょう。

### 中小の出版社を目指す場合
大手ほど採用人数が多くはない中小の出版社では、学歴に関する採用条件はまちまちで、「その時求める人材」を臨機応変に採用する傾向にあります。

社会性やコミュニケーション力を重んじる場合や営業職には、大卒であればパソコンのスキルがなくても採用することも。


 
また、すぐに編集アシスタントとして働いてもらいたい場合はパソコンスキルを重視し、専門学校や大学でDTPの基礎をしっかり学んだ人を採用することもあります。

### どの出版社を志望するか決まっていない場合
まずは大学に入り、興味のある学部、学科で学ぶといいでしょう。会社の規模にとらわれることなく、選択肢を広げることができます。

在学中に志望する会社を決めて、必要があればパソコンスキルを習得するために講座を受けたり、大学4年間の間に独学で勉強する方法がおすすめです。

## 出版社社員の資格・試験の難易度
資格よりも実力重視
実力主義の出版業界において、資格は一切通用しないと言っても過言ではありません。

第一線で活躍する編集者であっても、何の資格も持っていない人が大勢います。

資格そのものは必要ありませんが、スキルを持っていることの目安となる検定は存在しています。

DTPの知識と技術を認定するDTPエキスパート認証試験、書籍の編集実務に必要な知識や技能を認定する書籍製作技能検定、校正の技能を認定する校正技能検定などです。

採用試験のプラスになる可能性もあり、現場で技術を生かすこともできるので、こうした資格は取得しておいても損はないでしょう。

### 資格は必要か？
実力主義の出版業界において、資格は一切通用しないと言っても過言ではありません。第一線で活躍する編集者であっても、何の資格も持っていない人が大勢います。

強いていえば、営業職の人は普通運転免許を取得しておくに越したことはありません。

出版関係の営業には紙見本や見本誌など、重くかさばるものを持ち歩く機会が多く、社用車を運転できるほうが都合がいいためです。

また、クリエイターには資格そのものは必要ありませんが、スキルを持っていることの目安となる検定は存在しています。


 
本気度をアピールしたい未経験者の場合は採用試験のプラスになる可能性もあるので、次の資格は取得しておいても損はないでしょう。

DTPエキスパート認証試験
DTP（Desktop Publishing）とは、原稿作成や編集、デザインなどの作業をパソコンで行い、印刷会社へデータで入稿して出版まで行う方法。

その業務に関する知識と技術を認証するのが、公益社団法人 日本印刷技術協会による「DTPエキスパート認証試験」です。

校正技能検定
1964年に創立された、老舗の編集者養成学校、日本エディタースクールが主催・実施する、「校正」の技能を認定する唯一の検定試験です。

書籍製作技能検定
日本エディタースクールが主催・実施する、書籍の編集実務に必要な知識や技能を認定する試験です。

### パソコンスキル
デザイン関連職の場合
編集者やクリエイティブディレクター、デザイナーなどの場合、MacintoshパソコンやAdobe社のInDesign、Illustrator、PhotoShopなどの操作スキルが必要です。

入社してから覚える機会もありますが、スキルがあれば入社後すぐにアシスタントとして実務に就けるため、先輩たちに重宝されるでしょう。

営業、事務など一般職の場合
Windowsパソコンを使用していることが多く、Microsoft社のWord、Excel、PowerPointの操作スキルが必須になります。

## 出版社社員の給料・年収
規模や売り上げで異なる年収
出版社の規模はピンキリで、当然、給料も会社の規模や年商によって、大きく差が開いています。

大手の場合、正社員の初任給は平均約26万円だといわれ、ベテランも含めた平均年収は1300万円以上と、他の出版社に大きく差をつけています。

中小の出版社も含めた出版社全般の平均年収は550万円から600万円ほどで、大手だけと比べると平均値がぐんと下がりますが、そんな中でも医学系出版社は年収が高く、平均1200万円台を誇っているのが特徴です。

### 出版社の規模はピンキリ
雑誌や書籍の出版を行う会社といえば、大企業をイメージする人が多いでしょう。

しかし実際には、一部のファンだけを対象としたマニアックな雑誌には膨大なタイトルが存在し、中には社員1名という小さな会社が発行しているものまであります。

当然、給料も会社の規模や年商によって、大きく差が開いています。

### 大手出版社の収入
2015年のデータによると、日本の代表的な出版社100社のうち年商1000億円以上の大企業は、出版業界で昔から大手3社といわれている集英社、小学館、講談社の3社です。

これら3社の正社員の初任給は平均約26万円だといわれ、ベテランも含めた平均年収は1300万円以上と、他の出版社に大きく差をつけています。

2013年に9社と合併し、2014年にドワンゴと経営統合して勢力を拡大したKADOKAWAは、年商では1000億円を超えていますが、平均年収は意外に低く600万円台。

利益が社員に還元されるまでには時間がかかるので、これから平均年収も年商に伴って上昇していくものと推測されます。

KADOKAWAを含めた大手4社に共通するのは、残業時間が月間で60〜70時間ほどと、規模の小さな会社と比べると長めであること。残業代も加味しての高収入であることが伺えます。

有給休暇消化率も40%前後と、休みを取るのもなかなか難しい忙しい状態が日常茶飯事です。

これらの平均値には営業や事務などの一般職の社員も含まれるので、編集者に至ってはさらなる残業時間の長さ、有給休暇消化率の低さであることが予想できます。

### 中小出版社の収入
中小出版社だけの平均値は発表されていませんが、大手を含めて出版社全般の平均年収は550万円〜600万円ほどだといわれています。

大手と比べると、中小出版社が平均値を下げていることがわかります。

そんな中でも、医学書院や医歯薬出版といった医学系出版社は年収が高く、平均1200万円台を誇っているのが特徴です。

このように出版業界の年収は、会社によって大きく異なっており、年収が高い会社もあれば、年収が低い会社もあります。

## 出版社社員のやりがい、楽しさ
多くの読者に感動を与える
出版社社員にとって、雑誌や書籍の完成は待ちに待った瞬間です。

特に編集者にとっては、製本された書籍の完成品を手に取っても、実際の売り上げや読者の反応などを見るまでは不安がつきまとうものです。

無事に読者の手に届き、反応があったときは何にも代えがたい喜びを感じます。

さらに、レビューや寄せられた感想などで、多くの読者に感動を与えることができたことを知る機会があると、「この仕事をやっていてよかった」と心から実感する人が多いようです。

### 完成した書籍を手にした時
毎日忙しく働く出版社社員にとって、雑誌や書籍の完成は待ちに待った瞬間です。

とくに責任者として企画から制作、印刷までのすべての工程にかかわり、たくさんのスタッフとともにハードワークをこなしてきた編集者にとっては、製本された書籍の完成品を手に取る時までは不安がつきまとうもの。

無事に納品された時にはホッとすると同時に、大きなやりがいと感動が訪れます。

### 誰よりも先に本を読める
そもそも出版社に勤めようと考えるのは、小さいころから本を読むのが好きだったという人がほとんどです。

とくに小説の場合、印刷前の原稿の状態で一般の読者より前に読むことができるのは、出版社社員の特権だといえるでしょう。

また、今では少なくなりましたが、手書きの原稿には作家が推敲した後が残されているので、書籍の表には出ない作家の思惑や苦悩を読み取ることができます。

これも非常に趣き深く、出版社社員ならではの贅沢な楽しみです。

### 普通は会えない人に会える
作家をはじめ、取材先ではタレントや大企業の経営者、有名シェフなどといった、普通の生活ではめったに会うことのできない人に会える機会が多いことも魅力のひとつです。

刺激を受けることで人生の糧になるのはもちろん、さまざまな人脈のパイプができるチャンスもあります。

### ベストセラーを世に出せる
出版不況といわれて久しい現在ですが、それでも毎日200から300タイトルもの新刊が発売されています。

その中で1万部売れる新刊は、全体のわずか1％弱。3万部売れればベストセラーだといわれています。

自分が担当した書籍の中からベストセラーを出すことは編集者の一番の憧れなので、それが叶った時には最高の感動を味わえるでしょう。

ベストセラーには満たないとしても、レビューや寄せられた感想などで、多くの読者に感動を与えることができたことを知る機会があると、「この仕事をやっていてよかった」と心から実感する人が多いようです。

## 出版社社員のつらいこと、大変なこと
板挟みになることも
出版社社員は、ライター・デザイナー・イラストレーター・カメラマンなど制作スタッフをはじめ、営業や管理スタッフ、作家や取材先の人たち、そして印刷会社をはじめとする業務委託先と、たくさんの人たちとかかわる仕事です

時には人と人との板挟みにあったり、プレッシャーを受けたりすることも少なくありません。

しかし、そうして多くの人と協力しなければ、書籍や雑誌は作ることができません。

こうした苦労を乗り越えて、編集者はメディアを作っているのです。

### 企画を立てること
出版社社員、とくに編集者が最も苦労するのは、企画を立てることです。雑誌の特集ページの場合は、ただ単に企画案を出せばいいというわけではありません。

新鮮な話題か、発売月や季節に合っているか、昨年の同じ時期などと企画内容が重複していないか、読者層に合っているか、他社の雑誌が書きそうな内容ではないか…などを考慮して企画を立てていきます。


 
また書籍の場合は、今、世間が読みたいのはどんな内容か、どのような読者層を対象にするか、著者を誰にするか、ページ数やサイズ、単価をどうするか、どのくらい売れそうか…などを考えます。

雑誌にしても書籍にしても企画内容によって売れる、売れないが決まるといっても過言ではありません。

いいアイディアを思いついても、編集部全体の企画会議でボツになってしまうことも。編集者は常に産みの苦しみと戦っているのです。

### たくさんの人とのコミュニケーション
編集者は、ライター、デザイナー、イラストレーター、カメラマンなどの作る側のスタッフ、営業や管理スタッフ、作家や取材先の人たち、そして印刷会社をはじめとする業務委託先と、たくさんの人たちとかかわります。

その中心的立場として、コミュニケーション力を発揮して仕事を円滑に進めていくのが編集者の役割。時には人と人との板挟みにあったり、プレッシャーを受けたりと、つらいこともたくさんあります。

### とにかくハードワーク
多くの雑誌や書籍を手がける大手出版社は残業時間が月平均で57時間〜72時間ほどと、一般的な企業と比べると長めです。

この中には営業や事務、管理などの社員も入っているため、編集者をはじめとする制作スタッフはこれを大きく上回る残業時間だといえるでしょう。

担当する仕事の内容によっては、締切日前は終電の帰宅や徹夜、休日出勤が当たり前ということも。

疲れがピークに達した最終入稿前には、最後の校正作業があります。ここで間違いを見逃してしまえば誤植となり、信用問題にかかわるため、一番神経をすり減らす大変な作業だといえるでしょう。

## 出版社社員に向いている人・適性
コミュニケーション能力は必須
出版社社員は、パソコンに向かって黙々と作業をするようなイメージがあるかもしれません。

しかし実際には、それぞれ専門の異なる人たちが、協力し合いながら仕事を進めていきます。

そのためには、こまめにコミュニケーションを取って、コンセプトやテーマなどの全員の認識を統一することが大切です。

特に編集者の場合は、大勢のスタッフのクリエーションをまとめ上げる業務が中心となるため、幅広い人脈とコミュニケーション能力が不可欠です。

### 出版社にはさまざまな職種が
出版社社員といっても、その職種には編集者、デザイナー、ライターなどさまざまなクリエイティブ職が存在し、営業や事務、経理といった一般的な会社にも共通する職種も当然あります。

共通する職種の場合、あえて出版社を選ぶにあたっては、「とにかく本が好き」「出版のしくみに興味があり、そこにかかわりたい」といった理由があれば、充分向いているといえます。

ここでは出版社ならではのクリエイティブ職に共通する適性についてご紹介しましょう。

### コミュニケーション能力が高い
クリエイターは自分のセンスを生かして、パソコンに向かって黙々と作業をするようなイメージがあるかもしれません。

しかし実際には、それぞれ専門の異なる人たちが、より魅力のある1冊の雑誌や書籍を作り上げるという大きな目標に向かって、協力し合いながら仕事を進めていきます。


 
そのためにはこまめに打ち合わせやチェックバックを行い、自分の意見を述べたり相手の話を聞いたりといったコミュニケーションを取って、コンセプトやテーマなどの全員の認識を統一することが大切です。

特に編集者は、大勢のスタッフのクリエーションをまとめ上げる業務が中心となるため、幅広い人脈とコミュニケーション能力、統率力が必要不可欠。

人付き合いが得意でリーダーシップのある人に向いている仕事だといえるでしょう。

### とにかく活字が好き
一見、華やかに見える出版社の仕事ですが、編集者やライターは一日の大半を文字を書くことと文字校正にあてることも少なくありません。

小さい頃から本を読むのが好きで、文章を書いたり読解したりすることに長けていることは最低限必要ですが、それ以上に誤字脱字や文法の乱れ、表現の良し悪しといった一字一句を見る能力と集中力が必要です。


 
本を読む時にもただ読んでいるだけではなく、「自分ならこう書くな」「ここがちょっと読みにくいな」などと気が付くような人は、この仕事への適性があると考えられます。

## 出版社社員志望動機・目指すきっかけ
活字が好き・読書が好き
出版社社員の志望動機として、小さい頃から本を読むのが好きで、文章を書いたり読解したりすることが苦にならないということがあげられます。

また、特定の出版物や書籍のファンで、自分も制作に携わりたいと出版社を目指す人もいます。

志望動機を語る際には、自分のエピソードに加え、出版社が出している出版物や企画について絡めて話すことができると、より効果的です。

面接では志望動機以外に、最近読んだ本や雑誌、気になる企画などを問われることもあるので、しっかりと対策を考えておきましょう。

### 出版社の志望動機例
新卒者の場合
「高校時代からカフェやレストランに行くのが好きで、グルメ本やサイトでは紹介されていない、自分なりのこだわりポイントを見つけることが趣味でした。

それが高じて自分でサイトを立ち上げてお店の紹介をするようになり、ユーザー数は3年目の現在、30万人に達しています。

今回、お店紹介ではトップクラスの貴社が雑誌の編集ライターを募集していることを知り、情報発信のプロの方たちと一緒に働いてみたいと思い、また自分もプロに成長したいと考え応募いたしました。

ひと味違った新鮮な視点で取材や記事制作ができるよう、努力していく所存です。」

編集やライターの経験はなくても、それに準ずるような経験をし、たくさんの人の支持を得たというエピソードは貴重です。入社後にどのように成長したいかも語られ、期待をそそる動機になっています。

経験者の場合
「前職では地方誌の編集者を5年務め、チーフエディターに昇進したばかりだったのですが、夫の転勤が決まり退社を余儀なくされました。

非常にやりがいを感じていたので残念でしたが、『これをきっかけに東京で腕試しができる』と気持ちを切り替えた矢先、貴社の求人広告に出会いました。


 
ファッションと音楽は私のもっとも得意とするジャンルなので、これまでの経験を生かしつつ、東京でしか得られない情報もどんどん取り入れ、自分の感覚を交えて発信していきたいと考えております。」

前職での活躍の様子と仕事への情熱、これからの抱負がよく語られた志望動機です。採用担当者の心に響き、「この人に任せてみたい」と思わせることができるでしょう。

### 出版社の面接のポイント
志望先が発行する雑誌には必ず目を通し、研究しておきましょう。

「この雑誌の好きな部分はどこですか？」「改善したほうがいい点は？」「あなたならどんな企画を提案しますか？」といった質問は必ず出ると考え、準備しておくと安心です。

書籍はすべてに目を通すのは難しいですが、ベストセラーのあらすじくらいは予習しておくようにしましょう。

## 出版社社員の雇用形態・働き方
アルバイトや契約社員も多い
編集補助や事務職などにアルバイトを使う出版社は多く、会社の規模にかかわらず募集を出している期間が長いのが特徴です。

出版社のアルバイトは入れ替わりが激しいため、常に募集している出版社もあります。

アルバイトの場合は、学歴は問われないことが多いものの、将来有望な大学生の採用が優先される傾向にあり、そのまま社員に登用されるケースも少なくありません。

また、近年ではこうした雑務をアウトソーシングしている会社もあり、派遣会社から出版社へ派遣されるケースもあります。

## 出版社社員の勤務時間・休日・生活
締め切りと長時間残業
出版社の定時の勤務時間は9時から18時、10時から19時などで、事務や経理などの職種の人は大体定時で勤務しているようです。

ただし、制作の現場はそうはいきません。

雑誌の場合は発行日があらかじめ決まっているため、印刷会社へ入稿する締め切り日を何としても死守しなければなりません。

そのため、締め切り前はどうしても長時間残業を強いられることになってしまいます。

書籍の場合は最悪、発行日を動かすことができるため、雑誌ほどの過酷な残業時間にはならないようです。

## 出版社社員の求人・就職状況・需要
定期採用は高倍率
定期採用は、大手出版社を中心に毎年行われ、基本的に学部や学科は問われません。

内定辞退を防ぐため、大手出版社の内定が決まった後のタイミングで、中小の出版社の採用試験が行われるのが一般的です。

採用される人数は規模の大きな出版社ほど多くなる傾向にありますが、人気のある職種で非常に高倍率のため、狭き門となっています。

配属については本人の希望は聞きながらも、適性によっては希望する分野以外へ配属されることもあるので覚悟しておきましょう。

### 定期採用
4年制大学を卒業した人や、翌年の3月に4年制大学を卒業する見込みの人、4年制大学卒業と同等の資格を取得した人を対象とした募集で、大手出版社を中心に毎年行われています。学部や学科は問われません。

内定辞退を防ぐため、大手の内定が決まった後のタイミングで、大手以外の出版社の採用試験が行われるのが一般的です。

年齢については、「●年以降生まれ」のように若い世代に制限されていることが多いです。

対象者は未経験で才能も未知数であるため、管理、営業、編集などと分野を分けずに、「総合職」として募集することが一般的です。

本人の希望はなるべく優先するものの、適性によっては希望する分野以外へ配属されることも。採用される人数は規模の大きな出版社ほど多くなる傾向にあります。

### 経験者採用、中途採用
大手出版社では毎年決まった期間に、その年に必要な職種の経験者を募集することが多く、中小の出版社では欠員が出ると不定期で募集をかけることが多いようです。

一般職の場合
営業や経理などの一般企業にも共通する職種では、4年制大学既卒者または同等の資格取得者で、その職種における実務経験のある人を募集するのが大半です。

中には経験を優先し、能力が高い人なら学歴を問わないという会社もあります。

クリエイティブ職の場合
編集者をはじめとするクリエイティブ職には学歴は問われず、経験と能力で合否を判断されることがほとんどです。

締め切り前には残業が増え、過酷な労働環境を強いられることが当たり前のクリエイティブ職では、他分野の職種に比べて人の入れ替わりが激しいため、求人情報もひっきりなしに掲載されています。

### アルバイト
編集補助や事務職などにアルバイトを使う出版社は多く、会社の規模にかかわらず募集を出している期間が長いのが特徴です。

アルバイトの場合は学歴は問われないことが多いものの、将来有望な大学生の採用が優先される傾向にあります。

## 出版社社員の転職状況・未経験採用
一般職とクリエイティブ職で異なる
大手出版社では毎年決まった期間に、その年に必要な職種の経験者を募集することが多く、中小の出版社では欠員が出ると不定期で募集をかけることが多いようです。

一般職の場合、その職種における実務経験のある人を募集するのが大半です。

クリエイティブ職の場合、学歴は問われず、経験と能力で合否を判断されることがほとんどです。

激務のクリエイティブ職では、他分野の職種に比べて人の入れ替わりが激しいため、一般職に比べ求人情報も多いのが特徴です。

### 同職種からの経験者の転職
出版社の新卒者の採用は、他の業界に比べると多くはありません。能力が未知数の新卒者より、スキルと実績のある経験者を採用したいという考えからです。

ですから大手出版社を目指す場合、倍率の高い新卒で入社試験を受けるより、中小の出版社で下積みを経て、キャリアを築いてから中途採用で大手出版社へ転職するほうが、採用される確率が高いといえるでしょう。

「編集者から編集者」をはじめとする同職種への転職のほか、「ライターから編集者」、「編集者から校正者」など、仕事内容をよく把握している近しい職種への転職も成功しやすいといえます。

前の会社では正当な給与アップが叶わないと判断した人が、転職により大幅に給与を伸ばしたり、同等の給与でもより労働時間が短くなったり、といった例はよく見られます。

同職種からの転職で待遇をアップさせるためには、ホワイト企業の求人を揃えている転職エージェントを利用し、転職に向けた十分な準備をすることが大切になります。

### 異業種からの未経験者の転職
出版不況といわれて久しい昨今、出版社の採用数も以前と比べると低い状況が続いています。

まずは、そのような状況下でも出版社に転職する確固たる意志があるのかをよく自問自答したほうがいいでしょう。

「面白そう」「格好いい」「本が好き」というだけではとても務まる仕事ではありません。

それでも、どうしても出版にかかわりたい、という意志があるならば、今度は業界全体が落ち込む中でも勢力拡大を見せる元気な会社を選ぶことが大切です。

営業職や事務職など、制作以外の職種の場合、異業種からの転職であっても熱意で採用に至ることは十分に考えられます。


 
問題なのは、編集者やライターなどの制作にかかわる職種への転職。出版社側ではもっとも経験者を採りたい職種だからです。

いくら他社で社会経験を積んでいるとはいえ、スキルと経験がなければ即戦力としては務まりません。

唯一、採用される可能性があるのは、企画にかかわる仕事をしていたアイディアに長けた人材の場合です。

こうした人は、「自社で社員を育てよう」という意識のある会社を選び、アシスタントから雑用係のつもりでスタートするくらいの覚悟を持っていれば、採用される確率も高まるでしょう。

## 出版社社員の現状と将来性・今後の見通し
生き残りの道を模索する
出版業界全体の市場は今後も厳しい状態が続くものと予想され、出版業界各社は生き残りをかけた再編へと動き出しています。

大手印刷会社が大手書店数社を傘下に入れたり、中堅出版社と中堅書店が経営統合をしたりと、結束する形で勢力を拡大しています。

また、通信教育、情報・チケット販売、地図データベース事業といった、ほかの領域へシフトしている出版社も目立っています。

こうしたさまざまなコンセプトを打ち出したビジネスモデルを展開することで、生き残りをかけているのです。

### 書籍離れが深刻化
1996年をピークに、書籍や雑誌などの出版物全体の販売高は減少し続け、近年では特に月刊誌や週刊誌などの雑誌類が大きく落ち込んでいます。

これにはインターネットやスマートフォン、タブレット端末の普及による書籍離れに加えて、世界的な不況により広告を控えるメーカーが増えたことが影響していると見られています。


 
同様に本屋の数も激減し、2000年の全国の書店数は2万2千店舗以上でしたが、2014年には1万4千店舗に満たない数に。

出版業界全体の市場はしばらく厳しい状態が続くものと予想されます。

### 盛り返そうとする業界各社の動向
このような現状に甘んじているばかりではなく、出版業界各社は生き残りをかけた再編へと動き出しています。

大手印刷会社が大手書店数社を相次いで傘下に入れたり、中堅出版社と中堅書店が経営統合をして新たなグループを設立したり、業務提携を結んだりと、印刷・出版・書店各社は結束する形で勢力を拡大。

また、これまでの出版物を中心とする事業から、通信教育、情報・チケット販売、地図データベース事業といった、ほかの領域へビジネスの比重をシフトしている出版社も目立っています。


 
加えて、書店数自体は減少しているものの、大手書店チェーンはその敷地面積を拡大する傾向にあり、さまざまなコンセプトを打ち出した個性的なビジネスモデルを展開することで盛り上がりを見せています。

### これから出版業界を目指す人は
前項に挙げたような元気な会社を見極めて選べば、将来性を確保できるでしょう。

また、営業職や事務職といった、ほかの業界でも通用する職種の場合は、安定を望むなら出版業界を視野から外すのも一案かもしれません。

この業界に就職するなら、編集者やデザイナー、ライターなどの「手に職がある」職種が狙い目です。

決して電子書籍には手を出さない、紙媒体の出版物にこだわりのある読者は今後も一定数をキープしていくと見られるため、腕のいいクリエイターの活躍の場は奪われることはないでしょう。

## Notes

## References

---
(C)2020 N.T.Works
