# About "本に関わるお仕事" material

編集以外にも沢山本に関わる職業はある

## List

- 本を書く仕事
    - 小説家
    - エッセイスト
    - 絵本作家
    - ライター
    - コピーライター
- 本の制作に関わる仕事
    - 編集者
    - 校正者
    - 出版社社員
    - 印刷会社社員
- 本のデザインに関わる仕事
    - エディトリアルデザイナー
    - ブックデザイナー（装丁家）
    - イラストレーター
- 本の流通や販売に関わる仕事
    - 出版取次
    - 書店員
- その他の本に関わる仕事
    - 司書
    - 翻訳家

## 本を書く

本に関わる職業のうち、作家と呼ばれる種類の仕事に携わるものを紹介していきます。

「小説家」は、物語を創作し、小説として世に発表していく人のことをいいます。

小説家が書く物語のジャンルは純文学、推理小説、SF小説、歴史小説、ライトノベルなど人によってまちまちであり、デビューした小説家は連載や単行本の出版などを継続して行っていきます。

「エッセイスト」は、エッセイという、形式にとらわれず、読みやすく理解しやすい文章で書かれた文章を書く人のことをいいます。

エッセイストは、自身が体験したことや得た知識をもとに、想いや考えを文章にして発表していきます。

また、本のなかでも絵本を書いていくのが「絵本作家」です。

ストーリーと絵の両方を一人で手掛ける人もいれば、分業しながら制作を進めていく人もいます。

次に「ライター」を紹介します。

この仕事では、取材や資料の収集をし、雑誌、書籍、Web、フリーペーパーなどに掲載される記事を書いていきます。

ライターが書く文章のジャンルや内容は、媒体の特性や種類によって多種多様なものとなります。

似た仕事に「コピーライター」がありますが、こちらはおもに広告のキャッチコピーを考える仕事です。

コピーライター自身が本を出版することもありますし、本の宣伝広告などのキャッチコピーをつけるような仕事に携わることもあります。

### エッセイスト
エッセイスト（随筆家）は、筆者が体験したことや得た知識をもとに、想いや考えを文章にした「エッセイ」を書く人のことをいいます。

エッセイは、文学の中では「散文」の手法にあたり、形式にとらわれず、読みやすく理解しやすい普通の文章で書かれているのが特徴です。

エッセイストになるための資格などはなく、コンテストに入賞してデビューすることがこの仕事に就くための近道ですが、狭き門となっており、タレントなど別の活動をしている人が副業としてエッセイを書くことも多くなっています。

### 絵本作家
絵本作家は、ストーリーを考え、絵を描き、絵本を制作する仕事です。

ストーリーと絵の両方を一人でする作家もいれば、それぞれを分業して作っていく作家もいます。

絵本作家になるにはコンクールで入賞したり、出版社に持ち込んで認められるなどの方法をとらなくてはならず、有名になれるのは一握りの人といえます。

そのため、この仕事を専業としている人はわずかで、多くの絵本作家はイラストレーターや作家などと兼業で絵本作りに関わっています。

### ライター
ライターは、おもに編集者から依頼を受け、雑誌、書籍、Web、フリーペーパーなどに掲載される記事を書く仕事です。

ライターが書く文章のジャンルや内容は媒体の特性や種類によって多種多様なものとなりますが、取材や資料の収集をして、テーマやコンセプトに合う記事を執筆することが特徴です。

著名人などから依頼を受け、本人に代わって代筆するゴーストライティングの仕事をする人もいます。

美容関連、スポーツ関連、経済関連など得意分野を持っていると、強みを生かして仕事をしやすいでしょう。

### コピーライター
コピーライターは、おもに商品や企業の広告に使用するキャッチコピーを考える仕事です。

広告媒体はテレビ・ラジオ・雑誌・ポスター・インターネットなど多岐に渡りますが、広告によって何を伝えたいのかを明確にしたうえで、人々の印象に残り、実際に行動を起こさせる文言（コピー）を書き上げます。

コピーライターが本に関わる場合、有名になると自身で本を出版するような人もいますし、新刊発売の際に本を宣伝するためのポスターなどのキャッチコピー作りに関わることもあります。


## 本の制作に関わる仕事
「編集者」は作家にとって、二人三脚で本作りに関わっていく最も身近なパートナーといえるでしょう。

担当の作家を持った編集者は、原稿のチェックや進行管理に携わるほか、作家が執筆に煮詰まったときには話を聞いたり、アイデアを出したりしながら相談役になるようなこともあります。

こうして本の内容ができあがっていくと「校正者」が活躍します。

校正者とは印刷物の原稿と、ゲラと呼ばれる校正刷りを照らし合わせて間違いや修正する箇所はないかを確認する仕事で、本の完成度を高めていくために不可欠な存在です。

なお、このような仕事に携わる人は「出版社社員」として働いていることが多いです。

出版社では本などの企画や編集を行うほか営業や広告宣伝などの仕事も手掛けており、総務や経理といった会社を裏方として支える仕事も含めた、さまざまな職種で活躍している人がいます。

執筆され、レイアウトされた文章やイラストを印刷し、本の形に完成させていくのが「印刷会社社員」です。

パソコンを使ってレイアウトされたデータは製版という工程を経て、指定された紙とインクを用い、印刷工場の機械を使って印刷されます。

印刷会社では、営業や製版、製本、品質管理など、さまざまな職種に就いている人が活躍しています。


## Notes

## References

- [本に関わる仕事](https://careergarden.jp/column/book-matome/)

---
(C)2019 N.T.Works
