# About "小説家" material

### 小説家

小説家とは、物語を創作し、小説として発表をする人のことをいいます。

小説家が書く本のジャンルは、純文学、推理小説、SF小説、歴史小説、ライトノベルなど人によってまちまちです。

ひとつの作品を完成させるためには、ストーリーなどのアイデアを基に、取材をしたり資料を集めたりして構成を練り、編集者とも相談をしながら執筆を進めます。

作品は単行本の出版や新聞・雑誌などで連載されるのが一般的です。

小説家として名が知られてくると、サイン会やテレビ・雑誌のインタビュー、コラムやエッセイの執筆、文学賞の選考委員、講演会などさまざまな仕事に関わっていくこともあります。

小さなアイデアの種から物語のイメージを膨らませ、書き下ろしなどの作品として発表する。

小説家とは、物語を創作し、小説として発表をしている人のことです。

純文学、推理小説、SF小説、歴史小説、ライトノベルなどのジャンルがあります。

小説家になるための方法はさまざまですが、出版社が主催するコンクールに応募をし、入賞をすることができれば、小説家としてデビューできます。

近年は、携帯小説やWEB上の小説などで人気のものが出版されることもあります。

小説家の主な収入源は原稿料と印税です。

原稿料は月刊誌の連載や新聞連載、単発の執筆などで発生します。印税は、出版された本が一冊売れる度に入るものです。

印税のパーセンテージは出版社によっても異なりますが、おおよそ十パーセントほどです。

#### 小説家の仕事内容
物語を創作して発表する仕事
小説家とは、物語を創作し、小説として発表をしている人のことです。

純文学、推理小説、SF小説、歴史小説、ライトノベルなどさまざまなジャンルがあり、１つのジャンルの小説しか書かない小説家もいれば、多岐にわたるジャンルでマルチに活躍する小説家もいます。

ひとつの作品が完成するまでためには多大な労力を必要とし、何年もアイデアを温め、取材をしたり資料を集めたりして構成を練り直し、ようやく形になることも少なくありません。

また、作品を本や雑誌で発表するだけでなく、サイン会やテレビ・雑誌のインタビュー、コラムやエッセイの執筆、文学賞の選考委員、講演会などさまざまな仕事を請け負うこともあります。

書籍や雑誌だけではなく、近年は携帯小説やWEB上の小説など、活躍の場が増えてきています。

小説家の仕事とは
小説家とは、物語を創作し、小説として発表をしている人のことです。

純文学、推理小説、SF小説、歴史小説、ライトノベルなどさまざまなジャンルがあり、1つのジャンルの小説しか書かない小説家もいれば、多岐にわたるジャンルでマルチに活躍する小説家もいます。

ひとつの作品が完成するまでためには多大な労力を必要とし、何年もアイデアを温め、取材をしたり資料を集めたりして構成を練り直し、ようやく形になることも少なくありません。

小説家の業務の内容
小説の執筆
小説家の大きな仕事は小説を執筆することです。

小説を執筆するためには、小説のネタとなるアイデアを出したり、編集者と企画を練ったり、資料を集めたりと様々な準備が必要です。

執筆スタイルは人それぞれで、一般的なサラリーマンと同じように時間を決めて仕事をする人、夜間に集中して仕事をする人、自宅とは別に仕事場を構えて執筆する人などさまざまです。


広報・宣伝・ファンサービス
小説を執筆し書籍化をする際には、広報や宣伝も欠かせません。

テレビや雑誌のインタビューに答えたり、サイン会などのファンイベントを開催したりします。

特にサイン会は読者に直接会える貴重な機会のため、自分のファンがどのような年齢層や男女比なのかを知る重要なチャンスでもあります。

また、近年ではSNSなどで自分の考えや情報を積極的に発信し、読者と交流する小説家も増えてきています。
賞の審査員
小説家としての実力が認められるようになると、新人小説家の作品や新人賞に応募してきた作品を審査する立場となります。

新しい小説家の作品を見出すこと、そして芥川賞や直木賞など社会的にも注目される賞の審査をすることは非常に責任感のある仕事です。
講演・執筆指導
小説家のなかには、自分の作品の背景や執筆の仕方を講演する人もいます。

また、小説家としてのスキルを生かして、小説の書き方教室などを開き執筆指導をする人も少なくありません。

小説家の働き方
小説家は、基本的に一人で仕事を行い、フリーランスとして活動します。

出版社と契約し、どういった内容の小説を書くか、ページ数や原稿料、執筆ペースなどを自分で担当者と相談しながら仕事を進めていきます。

小説家としての給料だけでは生計を立てられず、さまざまな仕事を兼業しながら作家活動をしている人も少なくありません。



ヒット作を連発する売れっ子作家の場合は、自分で個人事務所を設立したり、マネージャーを雇ったりして、執筆以外の雑務をほかの人に任せて仕事をしている人もいます。

小説家の仕事の流れ
アイデアを出す
小説の大まかな構想や「こんな話を書きたい」というアイデアを出します。

これは自分で１からアイデアを出す場合もありますが、出版社や編集者側から「このテーマで執筆してください」とテーマを指定される場合もあります。

多くの人を感動させ売れる小説を書くためには、小説家は日頃から日常のあらゆるところにアンテナを張っている必要があります。

編集者と打ち合わせる
ある程度のアイデアが出ると、担当の編集者と実際にどのようなストーリーにするのか、どのような結末にするのかなどを細かく設定し具体的な企画をつくりあげていきます。

編集者は商業的に売れる本を作らなくてはならないため、読者の一人としてさまざまなアイデアを出し、小説家とぶつかることも少なくありません。



しかし、ここでしっかりと方向性を考えておかなくては、のちの執筆で行き詰ってしまうこともあるため、編集者とじっくり打ち合わせることは非常に重要です。

取材・インタビュー
リアリティの高い小説を書くためには、資料集めが欠かせません。

編集者が資料を集めることもありますが、小説家が自ら取材やインタビューを行うことは珍しいことではありません。

小説の舞台となる地に現地に足を運び、その地域の人たちに触れ実際の声を聞くことは、インスピレーションをはたらかせるためにもとても大切なことです。



また、小説内の登場人物をより詳しく書くために、さまざまな境遇・職業の人にインタビューをして話を聞いたり、メールでやりとりして資料を集めたりすることもあります。

プロットの作成
企画が具体的に固まったら、小説のおおまかなあらすじや方向性を決める「プロット」というものをつくります。

小説家はこのプロットに基づいて小説を執筆していきます。

#### 小説家の就職先・活躍の場
フリーランスとして活動する
小説家は、基本的に一人で仕事を行い、フリーランスとして活動します。

出版社と契約し、どういった内容の小説を書くか、ページ数や原稿料、執筆ペースなどを自分で担当者と相談しながら仕事を進めていきます。

小説家としての給料だけでは生計を立てられず、さまざまな仕事を兼業しながら作家活動をしている人も少なくありません。

ヒット作を連発する売れっ子作家の場合は、自分で個人事務所を設立したり、マネージャーを雇ったりして、執筆以外の雑務をほかの人に任せて仕事をしている人もいます。

#### 小説家の1日
小説家によってさまざまな生活
小説家の生活スタイルは大きく異なり、日中の方が捗る人もいれば、夜間の静かな時間に集中して執筆するという人も少なくありません。

締切前などは徹夜で仕事をすることもありますし、ホテルや出版社の会議室などにこもり、いわゆる「カンヅメ」と呼ばれる状態で執筆することもあります。

8:00　起床
9:00　執筆開始
12:00　昼食
13:00　出版社へ外出
15:00　エッセイ執筆
16:30　エッセイ執筆終了
17:30　編集者と打ち合わせ
18:00　帰宅

特殊な環境で執筆することも
もちろん、締切前や書籍化の前など仕事が立て込んでくればいつも通り仕事をすることはできません。

徹夜で仕事をすることもありますし、ホテルや出版社の会議室などにこもり、いわゆる「カンヅメ」と呼ばれる状態で執筆することもあります。

また、人によっては自宅よりも集中できるという理由で、喫茶店や図書館などで執筆したり、自宅以外に仕事場を構えて執筆するという小説家も少なくありません。

1.ある小説家の1日
8:00　起床
9:00　執筆開始
急ぎの仕事がなければ、執筆を開始します。

12:00　昼食
13:00　外出
集中力が低下したり、気分を変えたりしたいときは、出版社の会議室を借りて執筆します。

15:00　エッセイ執筆
単発のエッセイの依頼のために執筆を開始。

16:30　執筆終了
エッセイの執筆終了。
出版社へ来ていたので担当者へデータを送り、そのまま打ち合わせをします。

17:30　休憩
出版社に別な小説家が来ているとの情報を受け、編集者と共に挨拶。
そのまま会議室で談笑。

18:00　帰宅・執筆終了
仕事が詰まっていない時期は、夜は自由時間にしリラックスして過ごします。

2.ある小説家の一日
8:00　起床
10:00　自宅で打ち合わせ
担当編集者が自宅へ来て、単行本化される小説のカバーを検討します。

デザイナーから複数上がってきた案のなかから気に入ったものを選びます。

また、次回執筆する小説の資料を集めて欲しいことを伝え、担当者にお願いします。

11:00　修正チェック
既に納品した小説の校正が返って来たので、修正部分をチェックします。

文章や文字に誤りがあった場合は修正し、事実に誤りがある部分は書き直します。

担当に修正原稿を渡し、打ち合わせは終了です。

12:30　昼食・執筆
行きつけの喫茶店で昼食をとり、そのまま執筆を開始します。

14:00　休憩
執筆が行き詰って来たので、文学賞の候補作の原稿を読み評価をします。

当日はほかの小説家と受賞作を決めるため、どの作品を推すかを考えておきます。

16:00　原稿依頼
別な出版社から急な依頼が舞い込んだため、自宅に戻り、すぐに出せるようストックしていた短編はないかを調べます。

17:00　打ち合わせ
依頼があった担当編集者と電話で打ち合わせ。

締切や原稿料などを確認します。

18:00　執筆再開
締切が近い短編に手を加え、作品として出せるように体制を整えます。

21:00　執筆終了
短編がある程度形になったため、原稿を担当編集者に送り、この日の仕事は終了です。

#### 小説家になるには
文学賞でのデビューが一般的
小説家としてデビューするということは、自分の小説が書籍として売り出されることです。

一般的には、出版社の主催する文学賞に応募し、賞を受賞して書籍化されるという流れです。

文学賞を受賞すれば、世間的に注目を集めるだけでなく、他の作家から一定の評価を受けることもでき、その後の仕事への足掛かりにもなりやすいです。

そのほかには、出版社と契約して自費出版をする、自分で一から出版まで行う、文芸倶楽部に所属する、インターネット上で小説を公開して、出版社に目をつけてもらう、などの方法がありますが、こうした地道な活動をしていても小説家になれるのは限られた人のみです。

漫画家などと同様に出版社に自分の作品を持ち込むというイメージがあるかもしれませんが、出版不況の現在、なんのツテもなく持ち込みするのはあまり現実的ではないといえるでしょう。

#### 小説家の学校・学費
特別な学歴は必要なし
小説家になるために特別な学歴は必要ありません。

逆を言えば、作品を書いて評価されれば、誰でも小説家になるチャンスがあります。

小説家をいうと、文学など文系を学んでいる人が有利と思われるかもしれませんが、医学や化学など理系の知識を生かして小説を書いている人も多く、必ずしも文系が有利なわけではありません。

学生のうちにほかの人に負けない知識を身に付けていたり、誰にも負けない好きなものがあったりという強みがあれば、それを小説に生かすこともできるでしょう。

#### 小説家の給料・年収
原稿料と印税
小説家の収入源は原稿料と印税です。

原稿料は、月刊誌の連載や新聞連載、単発の執筆などで発生します。

原稿料は四百字詰め原稿用紙に換算して一枚当たりの値段で決まります。

しかし、この一枚当たりの値段は作家によって異なり、数千円からから三万円の幅と言われています。

もちろん、人気作家になればなるほど原稿料は高くなります。

印税は、出版された本が一冊売れる度に規定の金額が支払われる仕組みです。

印税のパーセンテージは出版社によっても異なりますが、おおよそは十パーセントで、本が売れれば売れるほど作家の収入になります。

小説家の主たる収入源は原稿料と印税です。ここでは、原稿料と印税の仕組みについて説明していきます。

原稿料
まず原稿料ですが、こちらは月刊誌の連載や新聞連載、単発の執筆などで発生します。単発の執筆とはどういうことかと言うと、雑誌の表紙やコラム、月刊誌の穴埋めなどのことです。

原稿料は四百字詰原稿用紙換算して一枚当たりの値段で決まります。しかし、この一枚当たりの値段は作家によってことなります。

大体は四千円から三万円の幅でしょう。大御所作家や売れっ子作家というのは当然高くなってきます。例えば連載小説を出している場合、一回につき原稿用紙四十枚ほどです。一枚四千円だとしても十六万円ということになりますね。
印税
続いて印税ですが、こちらは出版された本が一冊売れる度に規定の印税が入ります。印税のパーセンテージは出版社によっても異なりますが、おおよそは十パーセントです。

小説家の最大の収入がこの印税となるわけなので、作家としてはできるだけ印税のパーセンテージが高い出版社から出版したいものです。
収入はどうなるか？
つまりです。小説家は一冊の本を書きあげたら以下のような形で原稿料と印税が入ります。

１．連載小説によって原稿料。
２．連載が終了したら一冊の単行本として出版し、印税収入。
３．二年後、文庫本化でさらに印税。

作家の中には途中途中で原稿を出す連載を嫌がる方も大勢います。その方々はハードカバーからの出版となるため原稿料は入りません。しかし、出版の際、ハードカバーの帯に「書き下ろし小説」と銘打つことができますので、発行部数も伸びる傾向です。

このように小説家は原稿料と印税の二段構えで収入を得ることができます。

#### 小説家のやりがい、楽しさ
読者から反響があったとき
小説家の1番のやりがいは読者から反響があるときです。

自分が書いた物語を読んで、多くの人が感想・共感してくれることは、小説家として素直に嬉しいものです。

また、自分の書いた作品がヒットし、多くの人に読んでもらえたり、アニメや映画などにメディアミックスされたりしたときも大きな喜びを感じます。

また小説家は自分の想いや考えを伝えたいと思って小説を書いているので、自分が表現したことが多くの人に伝わり、反響があったときこそが小説家になって良かったと感じる瞬間です。

#### 小説家のつらいこと、大変なこと
すべて自分で責任を負う孤独な仕事
小説家は、基本的に一人で仕事を行います。

そのため、アイデアが思い浮かばずスランプに陥ったり、文章が思うように書けなかったりしたときも、常に自分で解決し責任を負わなくてはなりません。

サラリーマンであれば、上司に相談したり、同僚と気晴らしをしたりすることも可能ですが、一人で仕事をする小説家は、なかなかそうはいきません。

苦労して書いた小説が評価されなかったり、一度締め切りを落としたりしてしまえば、出版社から次の契約をしてもらえないかもしれず、常に緊張感や責任感をもって働かなくてはありません。

#### 小説家に向いている人・適性
「読むこと」と「書くこと」が好きな人
小説家になるためには、まずたくさんの本を読まなくてはなりません。

過去に小説家がどんな思いでどのような作品を書いたのか知ることや、自分の気持ちを表現するためのボキャブラリーを得るためには、小説だけでなく幅広いジャンルの本を読むことが必要です。

また、書くことも非常に重要なポイントです。

自分の気持ちを自分の言葉で表現できることが、小説家になる必須条件です。

また、１つの作品を書いて満足するだけでなく、書くことを生涯続けていきたい、自分の思いを言葉で発信し続けていきたいという人が小説家に向いているといえるでしょう。

#### 小説家の雇用形態・働き方
フリーランスとして雑務もこなす
小説家は、専業作家は基本的にフリーランスで仕事をしています。

そのため、小説の執筆以外にも、取材や資料集め、編集担当者との打ち合わせ、イレギュラーな仕事の依頼、金額交渉などすべてに自分一人で対応しなくてはなりません。

売れっ子作家の場合はマネージャーをやとったり、雑務担当スタッフを別な人にお願いしたりする場合もありますが、こうした小説家はごく一部です。

兼業作家の場合は、本業のほかに、執筆、雑務もこなさねばならず、かなり多忙な生活といってもよいでしょう。

#### 小説家の勤務時間・休日・生活
それぞれの作家に執筆スタイルがある
小説家は、小説を書くためのスタイルを各作家がそれぞれ確立しています。

ほとんどの小説家は小説を執筆する時間を決めていて、毎朝決まった時間に起きて、自分で決めた時間原稿と向き合い、時間が着たら執筆を切り上げます。

その執筆時間はもちろん作家によって異なりますし、朝型の人もいれば夜型の人もいるため、そのスタイルは実にさまざまです。

また、ときには執筆に集中するため、いわゆる「カンヅメ」と呼ばれるホテルや会議室にこもって一日中執筆を行うこともあります。

#### 小説家の現状と将来性・今後の見通し
小説に対する考え方の変化に対応
近年、紙媒体の小説の売れ行きは減少しつつあります。

反面、少額で手軽に小説が読めるシステムが人気を集めてきていて、かつて人気を集めた重厚な内容のものよりも、気軽に読むことができて若者に受けるものが人気を集めてきています。

こうした変化に対応していかなければ、小説家として生き残っていくことはできないでしょう。

ただし、誰でも小説投稿サイトなどインターネットで気軽に小説を発表できるようになり、底から人気作家も生まれていることから、小説家になるチャンスは増えつつあるといってもよいでしょう。




## Notes

## References

---
(C)2019 N.T.Works
