# About "印刷会社" material

印刷会社社員
印刷会社社員とは、印刷物の企画や制作を行う会社に勤める人のことをいいます。

パソコンを使ってレイアウトされた本のデータは「製版」という工程を経て、指定された紙とインクを用い、印刷工場の機械を使って印刷されます。

印刷会社では、印刷工程に関わる仕事のほか、企画や営業、品質管理、総務などさまざまな職種に就く人が活躍しています。

また、本だけではなく、チラシやポスター、商品のパッケージなどまで、多種多様な印刷物を扱う印刷会社もあります。

書籍、チラシ、特殊印刷など、あらゆる印刷物の企画・制作を行い、顧客へ納品する。

印刷会社とは、顧客から依頼を受けて、あらゆる印刷物の企画や制作を専門的に行い、印刷して顧客へ納品する会社のことをいいます。

「印刷物」といってもその種類はさまざまで、印刷会社は書籍や雑誌、企業で使う会社案内のパンフレットや社内報、名刺、挨拶状、封筒、販促用のチラシやDM、ポスター、カレンダー、あるいはカタログやマニュアル、商品のパッケージ、さらには金属・ガラス・プラスチックなどにプリントする「特殊印刷」といわれるものまで、ありとあらゆる印刷物の製造を手掛けています。

印刷会社の仕事は、大きく分けて、営業や事務、企画などの「事務系」あるいは研究開発や技術開発などの「技術系」があります。

昨今はITの進歩などの理由によって業界そのものが縮小傾向にあり、印刷会社を取り巻く環境は厳しさを増していますが、大手印刷会社を中心に半導体や液晶カラーフィルタ、太陽光電池部材など、従来の「印刷」事業を超えた新しいビジネスに手を広げる企業が増えており、さらなる成長も期待できます。

## 印刷会社社員の仕事内容
あらゆる印刷物をつくる
印刷会社とは、顧客から依頼を受けて、あらゆる印刷物の企画や制作を専門的に行い、印刷して顧客へ納品する会社のことをいいます。

「印刷物」といってもその種類はさまざまで、書籍や雑誌はもちろんのこと、パンフレットや社内報・名刺・挨拶状・封筒・チラシやDM・ポスター・カレンダー・カタログやマニュアル、商品のパッケージなど、ありとあらゆる印刷物の製造を手掛けるのが印刷会社です。

印刷会社には、大手で商業印刷物をおもに扱う企業から、一般消費者が安価に注文できる、いわゆるネットプリントを主としてビジネスを手掛けている企業もあり、それぞれ特色のある方法で営業をしています。

印刷会社の仕事は、営業や事務・企画などの「事務系」、研究開発や技術開発などの「技術系」に分かれます。

### 印刷物の企画から納品までを行う
印刷会社とは、顧客から依頼を受けて、あらゆる印刷物の企画や制作を専門的に行い、印刷して顧客へ納品する会社のことをいいます。

「印刷物」といってもその種類はさまざまです。

書籍や雑誌はもちろんのこと、企業で使う会社案内のパンフレットや社内報、名刺、挨拶状、封筒、販促用のチラシやDM、ポスター、カレンダー、あるいはカタログやマニュアル、商品のパッケージ、さらには金属・ガラス・プラスチックなどにプリントする「特殊印刷」といわれるものまで、ありとあらゆる印刷物の製造を手掛けるのが印刷会社です。

ただし、すべての印刷会社があらゆる印刷物を扱っているとは限りません。

印刷会社には、大手企業のみならず中小零細企業も多く存在しており、前者はBtoBのビジネスによる商業印刷物をおもに扱いますが、後者では一般消費者が安価に注文できる、いわゆるネットプリントを主としてビジネスを手掛けている企業もたくさんあります。

会社によっては「チラシ・名刺専門」といった形で営業しているところもあります。

### 印刷会社の仕事の流れ
印刷会社の仕事は、大きく以下のような流れで動きます。

営業～企画
「こういう印刷物を作りたい」という顧客のニーズを拾い上げ、その内容を的確に表現できる印刷物の企画を行います。

デザイン・校正・製版
企画した案をもとに、デザイナーやライターなどがデザインやキャッチコピーを作り、具体的な形に仕上げていきます。

パソコンを使ってレイアウトされた内容を、そこから印刷していくために必要な「版」にします。近年では、この作業まですべてパソコンを使って行われることが多くなっています。

印刷
指定された紙とインクを用い、印刷工場の機械を使って印刷していきます。

製本・加工
印刷された一枚の紙から、断裁や丁合いといった製本加工を施して、実際に商品として納品できる形へと仕上げていきます。

そのタイミングで印刷ミスがないか検査することも欠かせません。

## 印刷会社社員の就職先・活躍の場
印刷会社にもさまざまな種類が
印刷会社は印刷の目的によってさまざまな種類があります。

ある一つの領域だけを専門としているところもあれば、いくつかの領域にまたがって事業を手掛けているところもあります。

出版社や新聞社などが発行する本や雑誌などの商業出版物をつくる「出版印刷」、チラシやパンフレットなど事業活動に使われる印刷物をつくる「商業印刷」、名刺・封筒・ノート・手帳といった事務用品をつくる「事務用印刷」、商品券やチケット・カード類など、金銭や信用に係わる証書やカードをつくる「証券印刷」などがあります。

## 印刷会社社員の1日
事務系か技術系かで異なる一日
印刷会社社員の場合、仕事が事務系か技術系かによって一日のスケジュールや仕事内容は大きく異なります。

ここでは印刷会社で営業や企画を担当する人の一日をご紹介します。

8：00　出勤
急ぎの仕事はないか、メールをチェックします。

10：00　打ち合わせ
外出先でクライアントと次に印刷するパンフレットの打ち合わせ
見本誌を持参したり、イメージを聞き出したり細かいところまで詰めていきます。

12：00　休憩

13：00　社内ミーティング
デザインや印刷を担当する部門とイメージをすり合わせていきます。

14：00　印刷物のチェック
テスト印刷された印刷物を、校正担当と一緒にチェックします
不備があった場合はすぐに修正し、クライアントに確認のデータを送ります。

16：00　納品
出来上がった印刷物は通常郵送しますが、ときにはクライアントに持参することもあります。
お客さまに喜んでもらえることが何よりのやりがいです。

18：00　退社

## 印刷会社社員になるには
印刷会社の採用試験を受験する
印刷会社社員として働くには、各印刷会社が実施する社員採用試験を受験する必要があります。

新卒採用では一般的に「総合職」の募集で、大卒以上の人を対象としています。

総合職の仕事は、大きく分けて「事務系」と「技術系」に分かれており、前者はおもに営業や事務・企画を、後者はおもに研究開発や技術開発などを担当します。

なかには高卒あるいは高等専門学校卒の人を採用する印刷会社もありますが、その場合は工場で印刷や製本の仕事に携わる職種の募集が中心となっています。

### 印刷会社の採用試験を受験する
印刷会社社員として働くには、各印刷会社が実施する社員採用試験を受験する必要があります。

大手、あるいは中規模以上の印刷会社では毎年定期的な新卒採用を行う場合が多く、そこでは一般的に「総合職」といった形で、大卒あるいは大学院修了の人を対象とした採用活動が行われています。

総合職の仕事は、大きく分けて「事務系」と「技術系」に分かれており、前者はおもに営業や事務、企画を、後者はおもに研究開発や技術開発などを担当します。
年度にもよりますが、最大手の印刷会社では、すべての職種を併せて毎年200名～300名程度を新卒として採用しているようです。

### 高卒の採用は技術職が中心
なかには「新卒」として、高卒あるいは高等専門学校卒の人を採用する印刷会社もありますが、その場合「工場で印刷や製本の仕事に携わる職種の募集が中心となっています。

印刷会社において、印刷現場で働く人は不可欠な存在です。したがって、技術職の求人は比較的多くなっているようです。


 
ただし、大手印刷会社と中小規模の印刷会社では、同じ技術職でも仕事内容がだいぶ異なる場合があるため、募集要項をよく確認しておいたほうがよいでしょう。

### 有利になる学部・学科は？
印刷会社に就職するうえで、特別に有利になる学部や学科はありません。どのような人でも印刷会社社員として活躍できる可能性があります。

ただし、とくに最近の大手印刷会社では印刷技術を核とした幅広い事業を手掛けていることから、技術系職種の場合には、機械系、電気・電子・通信系、化学・材料系、情報系、物理系、バイオ・環境系といった分野で学んだ人が活躍できるフィールドがあるようです。


 
一方、営業や企画の仕事であれば、現在の知識やスキルというよりは柔軟な発想力や行動力、人を巻き込む力、コミュニケーション能力といったものが重視される傾向が強いといえます。

## 印刷会社社員の学校・学費
学部や学科は問われない
印刷会社に就職するうえで、特別に有利になる学部や学科はありません。

どのような学校を卒業しても印刷会社社員として活躍できる可能性があります。

ただし、大手印刷会社では印刷技術を核とした幅広い事業を手掛けていることから、技術系職種の場合には、理系の分野で学んだ人が活躍できるフィールドがあるようです。

一方、営業や企画の仕事であれば、現在の知識やスキルよりも人柄やコミュニケーション能力といったものが重視される傾向が強いといえます。

## 印刷会社社員の資格・試験の難易度
職種によって必要なスキルは異なる
印刷会社社員といっても、営業や企画、デザイナーなど多様な職種に就いている人がおり、それぞれ仕事内容は異なります。

「総合職」として働く場合には、基本的に入社時点で特別なスキルが求められることはほとんどなく、業務上必要なスキルは入社後に学んだり、実務を通したりして身につけていくことができます。

印刷会社に関連する資格として代表的なものとしては、「DTPエキスパート」、国家資格の技能検定制度の一種として「印刷技能士」「製版技能士」「製本技能士」といった資格もあります。

### 職種によって必要なスキルは異なる
印刷会社社員といっても、営業や企画、デザイナーなど多様な職種に就いている人がおり、それぞれ仕事内容は異なります。

職種によって必要な資格やスキルは異なっていますが、「総合職」として働く場合には、基本的に入社時点で特別なスキルが求められることはほとんどありません。

業務上必要なスキルは入社後に学んだり、実務を通したりして身につけていくことができます。

ただし、いくつかの職種に関しては、先に専門的な知識やスキルが求められる場合があります。ここではその具体例について紹介します。

### DTPオペレーターの仕事で必要になるスキル
写真や文字などのレイアウトを編集し、印刷データを作るDTPオペレーターの仕事では、ほとんどがMacintoshあるいはWindowsのパソコンを使った作業となります。

そして、InDesignやIllustrator、Photoshop、QuarkXpressといった各種ソフトを用いることになるため、それらを扱う力が求められます。
デザイナーとして働く場合にも、IllustratorやPhotoshopは日常的に使用することになります。

### 印刷会社の仕事全般に生かせる資格
印刷会社に関連する資格として代表的なものに、公益社団法人日本印刷技術協会が認証する「DTPエキスパート」があります。

このほか、国家資格だる技能検定制度の一種として「印刷技能士」「製版技能士」「製本技能士」といった資格もあります。

これらは、印刷に関わる幅広い知識を身につけていることを証明することができます。資格があるからといって就職や転職が大きく有利になることはあまりないようですが、勉強すれば業務に生かすことができるでしょう。

とくにDTPエキスパートに関しては、企業によっては営業職などの社員にも取得を義務付けているところもあるようです。

## 印刷会社社員の給料・年収
企業によって給与に差が
印刷会社の平均年収は、400万から500万円前後とされています。

ただし、企業によって給与にはだいぶ差が出ており、売上高や組織規模が大きな企業ほど平均年収も高めとなっているようです。

大手であれば平均年収600万円から700万円程度となっていますが、非常に小さな企業のなかには平均年収300万円台にとどまっているところもあるようです。

また印刷会社は比較的歴史が長い企業が多く、安定して働きやすい環境がある一方、ITベンチャーのように勢いや大幅な収入アップは望みにくいようです。

### 平均年収
印刷会社の平均年収は、400万～500万円前後とされています。

ただし、企業によって給与にはだいぶ差が出ており、売上高や組織規模が大きな企業ほど平均年収も高めとなっているようです。

印刷会社は凸版印刷と大日本印刷という大手2社がシェアの多くを占めていますが、それ以外にも中小規模の会社がたくさんあります。
大手であれば平均年収600万円～700万円程度となっていますが、非常に小さな企業のなかには平均年収300万円台にとどまっているところもあるようです。

同じ印刷会社であっても、給与面は各社でだいぶバラつきがあると考えておいたほうがよいでしょう。

### 印刷会社で年収アップは可能？
印刷会社は比較的歴史が長い企業が多く、安定して働きやすい環境がある一方、ITベンチャーのような若さと勢いあふれる会社はそこまで多くなく、大幅な収入アップは望みにくいようです。

たとえば営業であっても、印刷会社では既存顧客とのやりとりをするルートセールスの形をとっているところも多く、成果主義の会社でよくみられるインセンティブなども期待しにくいところがあります。


 
ただし、もちろん実力が認められれば管理職になり、基本給が跳ね上がったり手当がついたりすることもあります。

とくに大手の印刷会社は従来の印刷事業だけにとどまらず、事業領域を拡大する傾向が強くなっているため、意欲的な人は新しい仕事にチャレンジする機会を得て、その成果によっては給与で還元される可能性も十分に考えられます。

### 待遇・福利厚生
企業によって異なりますが、一般的には財形貯蓄制度、財形融資制度、保養所、運動施設、社員持株制度、各種団体保険などが挙げられます。

こちらに関しても大手のほうが充実しており、小さな企業のなかには福利厚生がほとんどないといったこともあるようです。

就職先を探す際には、内容をよく確認しておいたほうがよいでしょう。

## 印刷会社社員のやりがい、楽しさ
ものづくりでクリエイティブな仕事
印刷会社社員としての一番のやりがいは、0から印刷物を作り、形にしていく喜びを味わうことができることでしょう。

扱う印刷物によっては自分が手掛けたものを街で目にすることもでき、大きな感動が押し寄せます。

また「プロとしての意見やアイデアを反映して印刷物を制作する」面も多々あります。

営業や企画でも個人個人のセンスや感性も存分に必要とされますから、クリエイティビティを発揮して働きたいという人にとってはやりがいを感じることができるでしょう。

### ものづくりに携わることができる
印刷会社社員としての一番のやりがいといえば、やはり「ものづくり」にどっぷりと浸かることができる点にあるといえるでしょう。

印刷会社では分業制で仕事をしていきますが、何もなかったものを形にしていく喜びを味わうことができるのは、この仕事の魅力だといえるでしょう。

扱う印刷物によっては自分が手掛けたものを街で目にすることもでき、その瞬間には社会とのつながりを実感でき、何ともいえない感動が押し寄せます。

自分の仕事が、最終的には目に見えるものとして残る。その喜びは想像以上に大きなものとなるでしょう。

### クリエイティビティも発揮できる
印刷会社の仕事にもさまざまありますが、「ただ顧客からの指示通りに印刷する」ばかりではなく、「プロとしての意見やアイデアを反映して印刷物を制作する」面も多々あります。

とくに営業や企画といった職種であれば、実際に顧客と打ち合わせをしながら、より理想の表現方法を検討していったり、頭を悩ませつつアイデアを形にしていったりする醍醐味が味わえます。


 
また、デザイナーであれば作られた企画案をもとにしながらも、デザインの専門家としてより良い見せ方を追求していくことができます。

こうした業務過程では、個人個人のセンスや感性も存分に必要とされますから、クリエイティビティを発揮して働きたいという人にとってはやりがいを感じることができるでしょう。

「作り手」目線で、ものを見られるようになる

### 「作り手」目線で、ものを見られるようになる
印刷会社で働いていると、自然と印刷に関してのさまざまな知識が身につくものです。

紙やインク、版型といわれる本のサイズをはじめ、書店に並ぶ書籍をふと眺めても、一般消費者であった時にはまったく考えもしなかったことを考えるようになります。

それは、まさに「受け手」から「作り手」としての自分になったことを実感できる瞬間でもあります。

身の回りの印刷物に触れながら、「自分だったらこうする」「このデザインは仕事に生かせそうだ」などアンテナを張り巡らせることで、もっと前向きに仕事に取り組めるようになっていくでしょう。

## 印刷会社社員のつらいこと、大変なこと
納期に追われ続ける厳しさ
印刷会社社員で大変なことのひとつは、納期に追われ続ける仕事をしなくてはならないことです。

急な内容変更や予期せぬトラブルといったことが重なると、スケジュールはどんどん厳しくなり、印刷現場は常に多くの仕事を抱え時間との勝負です。

また大変なこととしては「印刷ミス」もあげられます。

もしミスが見つかれば「刷り直し」が発生し、それが自社の責任であれば余計なコストがかかるばかりか、顧客からの信頼を失うことにもつながりかねないため、常に細心の注意を払わなければなりません。

### 納期に追われ続ける厳しさ
印刷会社社員として最も大変なことのひとつは、「納期」に追われ続ける仕事をしなくてはならないことだといえるでしょう。

印刷会社が手掛ける印刷物は、事前に定められた制作スケジュールに沿って作られていきます。

どのような場合でも、必ず「この日までの顧客へ納品する」と決められた日時があり、それを守ることは絶対です。

何事もなければ納期を守ることができますが、急な内容変更や予期せぬトラブルといったことが重なると、スケジュールはどんどん厳しくなりがちです。

そのなかでも、最も大変なのは印刷現場での仕事だといわれています。

というのも、印刷は、印刷会社においてすべての工程の最終段階であるため、他の部門でスケジュールが押した場合、その遅れた分を何とか印刷部門で調整して動かなくてはならないからです。

印刷会社では、同時にいくつもの印刷物を抱えていることがよくあるため、この案件が終わったらすぐ次の納期が迫っている…といった日々を送ることは日常茶飯事です。

### 印刷工場の現場作業は体力も要する
印刷会社の仕事はデスクワークもありますが、印刷工場で印刷や製本などの仕事をする場合には、基本的に身体を動かすことが多くなります。

また、工場内は夏は暑く、冬は寒いという環境もよくありがちで、大量の重い紙を運ぶなど体力を要する場面も出てくるでしょう。

なかにはインクのにおいを嗅ぎ続けることで、具合が悪くなってしまう人もいるようです。

もちろん、工場といってもきちんと休みなどが確保されていて働きやすい職場もありますが、厳しい環境もあるということは念頭に置いておいたほうがよいかもしれません。

### 「印刷ミス」の恐怖
印刷会社の仕事で大変なことのもうひとつは、確実に「印刷ミス」をなくすために努力することです。

たった一文字の誤植であろうと、間違いは絶対に許されません。

もし、印刷を終えてしまった後にミスが見つかれば「刷り直し」という工程が発生し、それが自社の責任であれば余計なコストがかかるばかりか、顧客からの信頼を失うことにもつながりかねません。

印刷会社社員は、つねに「印刷ミス」を防ぐことに神経を研ぎ澄ませている必要があります。

### 印刷会社で働くのが辛い場合は、転職を考えることも大切
印刷会社は、印刷ミスに対するプレッシャーが厳しいことや、納期に追われがちで激務になることも少なくないため、辛いと感じることが少なくありません。

印刷会社で働き続けるのが辛いと感じている場合は、他業界への転職を考えることも大切であると言えます。

## 印刷会社社員に向いている人・適性
クリエイティブな仕事がしたい人
印刷会社社員に向いているのは、まず「クリエイティブな仕事に興味があり、柔軟な発想で何かを作っていくことを楽しめる人」だといえます。

印刷業界は出版や広告業界などとも深く結びついており、「表現」について考える機会が多くあるため、まずは自分自身がクリエイティブなことに興味を持てるかどうかが大事です。

また、自分が関わる商品によって多くの人たちを楽しい気持ちにさせ、便利さを提供していきたいという「ものづくり」に関わりたい気持ちや情熱を持つ人も向いているでしょう。

### クリエイティブな仕事がしたい人
印刷会社社員に向いているのは、まず「クリエイティブに興味があり、柔軟な発想で何かを作っていくことを楽しめる人」だといえます。

印刷業界は、出版や広告業界などとも深く結びついており、そうした世界で働くとなれば「表現」について考える機会はやはり多くなります。


 
「より魅力的で、ニーズをとらえた印刷物を生み出すためにはどのようにすればよいのか」といったことを日常的に考えることも大事ですから、まずは自分自身が創造していくことに興味を持てるかどうかが大事です。

### ものづくりで人を喜ばせたい人
もうひとつ、印刷会社社員としての適性として挙げられるのは、「自分の考案したものを世に流通させたい」という気持ちが持てるかということです。

自分が関わる商品によって、多くの人たちを楽しい気持ちにさせたり、便利さを提供していきたい。人の生活を豊かにするものを生み出したい。

このような気持ちは、印刷会社で働くうえでのモチベーションになるでしょう。

「ものづくり」に携わる一員として、それに対する情熱をしっかりと持てる人がこの仕事には向いてます。

### コツコツとした作業が苦にならない人
印刷会社の仕事は、どちらかというと地道でコツコツとしたものが多くなっており、細かいところに気付ける人が力を発揮しやすい世界です。

たとえば、原稿がわずか1文字間違っていただけで、印刷がやり直しになってしまうことは日常茶飯事です。

そのほか、顧客とのスケジュールを調整、社内の各部門との連携、制作スタッフや製造現場への作業依頼、できあがった印刷物のチェックなど、細やかな気遣いが必要とされる場面が多々あります。

商品が完成するまでには、見えないところでの努力が不可欠です。そこまで華やかな仕事とはいえないため、地味な仕事でもコツコツと頑張れるような人が、印刷会社社員には向いているといえるでしょう。

## 印刷会社社員志望動機・目指すきっかけ
印刷会社の事業内容を絡ませて
印刷会社の志望動機は、大きく「書籍などの印刷物が好き」という内容と、「ものづくりに携わりたい」という内容に分けられるようです。

最近では電子出版の流れが加速するなかで、新しい事業への取り組みなど裾野を拡げているところが目立ち、古くからある「紙への印刷」にとどまらず、新しいサービスを生み出す立場になりたいという思いで志望する人も増えています。

そのため印刷会社の事業内容をよく調べたうえで、その仕事を通じて自分はどのようなものを世の中に提供したいのかといったことを伝えるとよいでしょう。

### 志望動機
印刷会社の志望動機は、大きく「書籍などの印刷物が好き」という内容と、「ものづくりに携わりたい」という内容に分けられるようです。

あらゆる印刷物は形に残るものであるため、ゼロの状態からイメージやアイデアを成果物にしていく仕事内容に魅力を感じ、印刷会社を志望するといった人は多くいます。

クリエイティビティを発揮して働きたいという内容は、印刷会社の志望動機のテーマとして十分なものになるでしょう。

ただし、できるだけ具体例を入れ込みながら、個性的な内容にすることを心がけることが大切です。

なお、最近では大手印刷会社を中心に、それまで培ってきた印刷技術をコアにしながらも、半導体、電子材料といった新たな領域にまで事業を拡げているところが目立ちます。

また、電子出版の流れが加速するなかで、それに関連する事業への取り組みなど、若い人が新しいことにどんどんチャレンジできるフィールドが広がっています。
古くからある「紙への印刷」にとどまらず、新しいサービスを生み出す立場になりたいという思いから、印刷会社への就職を志望する人も増えているようです。

志望動機を考える際には、印刷会社の事業内容をよく調べたうえで、その仕事を通じて自分はどのような価値を世の中に提供したいのかといったことまで落とし込んでいくとよいでしょう。

### 面接
印刷会社の採用試験を受ける際には、書類選考や筆記試験とは別で、ほぼ確実に面接が実施されています。

大手印刷会社は志望者も多いため、内定を得るまでに複数回の面接が実施され、それによって人柄や熱意、適性などを判断されます。

とくに難しいことが聞かれることはなく、自己PRや志望動機、学生時代に学んだこと、アルバイトやサークル経験について、入社後にやりたい仕事といった質問が一般的です。


 
ただし、Webサービスの進歩などから、印刷業界自体は現在縮小傾向にあるため、業界の現状や未来についての考え方を問われる可能性もあります。

業界研究はよくしておいたほうがよいでしょう。

## 印刷会社社員の雇用形態・働き方
需要の多い職種は正社員以外も
印刷会社の求人で目立つ職種としては、営業、DTPオペレーター、製造が挙げられます。

これらの職種はどの印刷会社でも必要とされる存在であり、またそれなりの人数を欲している企業が多いようです。

正社員としての求人はもちろん、派遣社員や契約社員といったさまざまな雇用形態での求人があるため、自分の理想とする働き方や仕事内容に合うものをよく探してみるとよいでしょう。

また、印刷会社での正社員を目指す際の足掛かりとして、まずは派遣社員や契約社員として働き経験を積むのもよいでしょう。

## 印刷会社社員の勤務時間・休日・生活
忙しさに波があり残業が多め
印刷会社は時期によって忙しさに波が出ることが珍しくなく、他の職業と比べ残業が多めです。

また製造現場で働く場合には、夜間も含めてのシフト制勤務となる場合がよくあるようです。

そもそも印刷物制作は納期ありきの仕事であること、またイレギュラー対応が発生しやすいことなどから、どうしても残業になってしまいがちです。

近年は短納期で動けることを売りにしている印刷会社も増えており、そうした会社ではなおさら、残業量を増やして対応しているところもあるようです。

### 勤務・労働時間
印刷会社の勤務時間は、営業や企画といったオフィスワークをする場合には、9:00～18:00くらいで日中の時間帯に働くことが多くなっており、1日の実働は7.5時間から8時間程度が一般的です。

ただし、印刷会社は時期によって忙しさに波が出ることが珍しくなく、大量の案件がある場合や、急ぎでクライアントとやりとりをしなくてはならない場合などには、定められた時間を超えて働かなくてはならないこともあります。

また製造現場で働く場合には、夜間も含めてのシフト制勤務となる場合がよくあるようです。

### 休日・休暇
一般的な印刷会社の休日は、土日が休みの「週休2日制」となっています。また、祝祭日も休みとなり、年間休日数は120日から130日程度の会社が多いようです。

このほか、年末年始休暇、夏季休暇、創立記念日、結婚休暇、産前産後休暇、介護休業などが代表的な休暇制度です。

ただし、納期に間に合わないなどのことがあると、休日出勤をしてでも対応しなくてはなりません。

また、印刷現場で製造の仕事に携わる場合には、土日を含めた交代制勤務で、休みは不規則な形になる職場もあります。

### 残業
印刷会社では、部門や職場にもよりますが、比較的残業が多めとなっているようです。

そもそも印刷物制作は納期ありきの仕事であること、また誤字・脱字をはじめとするミスによって急な印刷ストップや刷り直しがかかるといったイレギュラー対応が発生しやすいことなどから、どうしても思い通りにはいかず、残業になってしまうということがあります。

とくに納期ギリギリで、一刻でも早く印刷にかけなければ間に合わないといった状態の時には、印刷会社社員は原稿が仕上がるまで待機していなくてはならないこともあります。


 
近年は短納期で動けることをウリにしている印刷会社も増えており、そうした会社ではなおさら、残業量を増やして対応しているところもあるようです。

## 印刷会社社員の求人・就職状況・需要
大手は一括採用が中心
大手の印刷会社では、毎年新卒採用として数百名単位におよぶ人材を新たに採用しています。

ただし、小規模な会社の場合は、自社のホームページにひっそりと求人を掲載しているだけということも珍しくありません。

また、こうした企業は定期的に新卒採用を行うのではなく、退職者が出たなどの理由で人手が足りなくなった場合にその都度募集をかけるということが一般的で、すでに業務知識や経験がある人、即戦力となれる人が求められやすいようです。

## 印刷会社社員の転職状況・未経験採用
入れ替わりの激しい業界
印刷業界は昔から離職率が高めで、人材の出入りが激しい業界といわれることが多いです。

大手では給料や待遇に期待ができるものの、小さな印刷会社はあまり恵まれておらず、なかなか人が定着しない面があるようです。

近年は「紙からWebへ」の流れが加速していて、各社はWebに対しての知識がある人材、や若手人材を欲する傾向が高まっています。

大手企業を中心に、外からも人材を積極的に採用して組織を活性化させ、新たな事業を生み出そうと考えているところが増えているようです。

### 印刷業界は人の出入りが多い？
印刷業界は、昔から離職率が高めで、人材の出入りが激しい業界といわれることが多かったようです。

そもそもこの業界は、最大手の2社（凸版印刷、大日本印刷）がシェアの多くを占めており、その下に大手といわれる企業が数社、そして非常に多くの中小零細印刷会社が存在する形となっています。

最大手あるいは大手ではそれなりの給料や待遇が期待できるものの、小さな印刷会社は待遇面などにあまり恵まれておらず、そうした企業ではなかなか人が定着しない面があるようです。

また、ITが進歩している現代においてはは業界でも紙からWebへの流れが加速しており、印刷会社も新たなフィールドに足を踏み入れざるを得ない状態となっています。

そのため、各社はWebに対しての知識がある人材、新しいものを積極的に受け入れることができる若手人材を欲する傾向が高まっています。

大手企業を中心に、外からも人材を積極的に採用して組織を活性化させ、新たな事業を生み出そうと考えているところが増えているようです。

### 転職を成功させるには
先にも挙げた通り、印刷業界では「大手」といえる企業はさほど多くなく、地域に古くから存在するものすごく小さな印刷会社も多数あります。

もちろん、そのなかには安定した経営を続けている企業もありますが、全体としては中小零細の印刷会社になると非常に厳しい経営状態に陥っているところも少なくありません。


 
実際、従来の印刷ビジネスだけで事業を続けるのはかなり難しくなっており、倒産に追い込まれている印刷会社も多く出てきています。

こうした厳しい状況は今後も続くことが予想されるため、もし印刷会社への転職を考えるのであれば、できるだけ大手に入ることを検討したほうがよいでしょう。


 
最大手企業になると、印刷以外の領域にもビジネスフィールドを拡大しているため、さまざまな仕事に挑戦する機会も得られるでしょう。

## 印刷会社社員の現状と将来性・今後の見通し
印刷技術をいかに生かすか
印刷業界は昨今、業界そのものがどんどん縮小傾向にあります。

印刷業界全体が厳しい状態に追い込まれているなか、とくに大手企業では、従来の「印刷」だけにとどまらない新しいビジネスに手を伸ばすことで、さらなる成長を目指しています。

ITとこれまでの印刷技術や出版物をうまく融合させた取り組みによって、新しいビジネスの可能性を模索する動きが大きくなっています。

印刷業界全体としての状況は厳しいですが、印刷以外の領域で売上を伸ばしていくことができた企業は、今後も生き残って成長していくものと考えられます。

### 2トップ企業が業界をけん引
印刷業界は、古くから「凸版印刷」と「大日本印刷」という最大手の2社がシェアの3分の2以上を占めているといわれ、その下に中小零細の印刷会社がずらりと並ぶという様相を呈しています。

私たちの身に周りにはあらゆる印刷物があふれており、それを支える産業として印刷業界は長く栄えてきましたが、昨今はITの進歩などの理由によって業界そのものがどんどん縮小傾向にあります。


 
すでに中小の印刷会社は倒産に追い込まれているところも多く、とくにその地域に深く根付いている地方の印刷会社は、経営状態が相当厳しくなっているケースがしばしば見受けられるようです。

今後もこうした流れは続くものと予測されており、この先、印刷会社がかつてのようなビジネスモデルだけで大きな盛り上がりを見せるということは、残念ながら難しいと考えられます。

### 印刷会社の新たなチャレンジ
印刷業界全体が厳しい状態に追い込まれているなか、とくに大手企業では、従来の「印刷」だけにとどまらない新しいビジネスに手を伸ばすことで、さらなる成長を目指しています。

たとえば、デジタル化が進む時代において、半導体や液晶カラーフィルタ、太陽光電池部材といったものを扱う流れが年々加速しています。


 
さらに、電子書籍やオンデマンド出版といった、ITと出版をうまく融合させた取り組みによって、新しいビジネスの可能性を模索する動きが大きくなっています。

小規模な印刷会社においても、決まり切った方法で既存顧客とのやりとりを行うだけでなく、自社で斬新な商品やサービスを生み出し続けることにより、他社にはない強みを見つけ出し、それによって事業を拡大させようとする企業も出てきています。

各社が置かれている状況は厳しいですが、印刷以外の領域で売上を伸ばしていくこと、あるいは自社の優位性をうまく見出すことができた企業は、今後も生き残って成長していくものと考えられます。

## Notes

## References

---
(C)2020 N.T.Works
