# 人物紹介

*巻末の人物紹介*

## Contents

1. 一宮沙奈
2. 能登川修
3. 深谷英里
4. 韮崎航大
5. 下呂弥生
6. 安曇野三喜
7. 土浦大樹
8. 米沢耕作
9. 大井景勝
10. 敦賀由紀夫

## ch1

【人物紹介】

一宮沙奈（いちみや・さな）。二十五歳。
アリス出版第二文芸部の編集員。身長百四十一センチと小柄で、初対面の人には子どもに間違われることもある（本人は気にしている）。エンジンが掛かるとその熱さが止まらなくなるのが良くも悪くも彼女の特性である。産休に入った深谷に変わり、能登川の担当となる。


## ch2

【人物紹介】

能登川修（のとがわ・おさむ）。四十二歳。
新人賞に応募した『日陰のアネモネ』が注目を浴びてデビューした小説家。その後、フラワー三部作と呼ばれるデビュー作のシリーズを書き上げ、それなりに知名度を得る。しかしここ数年はスランプで、小説と名のつくものが書けていない。色々と深谷に面倒を見てもらっていたが、彼女が産休に入るのを機に担当が一宮沙奈に変わる。

## ch3

【人物紹介】

深谷英里（ふかや・えり）。三十五歳。
アリス出版第二文芸部の編集員。沙奈を編集プロダクションから引き抜いてくれた恩人であり、編集の師匠でもある。現在第一子を妊娠し産休を取っている。モデル的な美形だが男っぽいさっぱりした性格で、編集に懸ける情熱は誰よりも強い。

## ch4

【人物紹介】

韮崎航大（にらさき・こうだい）。二十八歳。
アリス出版第二文芸部の編集員。沙奈の先輩。友だちがいないと公言し、誰に対してもズケズケと物言いをする。病弱らしく、月に一度くらいは体調を崩して会社を休むらしい。沙奈の隣の席で、歳が近いので、何かと話すが、互いにあまり良い印象は持っていない。

## ch5

【人物紹介】

下呂弥生（げろ・やよい）。二十六歳。
ＢＬ同人誌作家。イラストレーターを目指している。沙奈とシェアハウス仲間で、出身が名古屋と近かったこともあり、意気投合して一緒に部屋を借りた。豪快でさっぱりした性格の上、余計な気を遣わずに話せることから出会って一年足らずだが既に親友のような間柄になっている。

## ch6

【人物紹介】

安曇野三喜（あずみの・みき）。二十三歳。
沙奈たちとシェアハウスをしている、作家志望の卵。今年の四月からやってきた。料理が得意で色々とよく気が回り、一番年下なのに二人の面倒をよく見てくれている。バイトをいくつも掛け持ちしながら公募に挑戦する日々を送る。

## ch7

【人物紹介】

土浦大樹（つちうら・だいき）。二十二歳。
アリス出版第二文芸部に入ってきた新人アルバイト。編集長の知人の甥らしいが、へらへらとしてあまり仕事に熱心には見えない。沙奈が教育係となり、面倒を見なくてはならないことになった。本人はとりあえず金が稼げれば何でもいいらしいが。

## ch8

【人物紹介】

米沢耕作（よねざわ・こうさく）。三十八歳。
アリス出版第二文芸部副編集長。第二文芸部が作られてからずっと所属している最古参のベテラン編集員で、二文の作品の質は米沢の厳しい評価により保たれているといっても過言ではない。その冷徹な意見と判断からロボットのようと評され、他の部員たちから「ヨネロイド」と呼ばれている。何故かいつもアロハ柄のシャツを着ている。

## ch9

【人物紹介】

大井景勝（おおい・かげかつ）。五十歳。
アリス出版第二文芸部編集長。沙奈が入る年の四月に二文に突如やってきた元大手出版社勤務の編集。やたら数字と口うるさく、よく分からないコネを使っては懇意の作家やイラストレーターをぶちこんでくる。その傍若無人さから編集部員たちは彼を「王（キング）」とあだ名する。既婚で二人の娘持ちである。

## ch10

【人物紹介】

敦賀幸夫（つるが・ゆきお）。享年二十二歳。
能登川の同級生で、中学生の頃から共に小説を書いた仲。家は江戸時代からの地主で両親とも公務員と裕福な家庭だった。作家になる為に高校卒業と共に上京、ある小説家の弟子となるが、新村香美の死後、色々と荒れ、太宰治の命日を選んで首を吊って自殺した

## Notes

## References

---
(C)2020 N.T.Works
