# 業界表話

*巻末の業界表話*

## Contents

1. 出版の流れ
2. 電子出版事情
3. 新人賞の公募事情
4. 異世界もの
5. ？
6. ？
7. ？
8. ？
9. ？
10. ？

## 出版の流れ

日本における基本的な出版の流れは次のようである。

出版社「よし大ヒット作品を企画するぞ！」
編集「先生、こんな企画があるんですがどうでしょう？」
作家「（原稿執筆）」
編集「イラストやデザインの発注と」
イラストレーター「（作成）」
デザイナー「こんなのどうですかね？」
校閲「（ああ、また誤用だよ。役不足はいい加減覚えろよ）要修正と」
編集「先生、ゲラです」
作家「（原稿修正）」
編集「先生、ゲラです！」
作家「（原稿修正）」
編集「先生！」
作家「あぁぁぁ！」
印刷所「製本製本」
取次「配本なら俺に任せろー」
大手書店「平積み平積み」
小規模書店「あの、配本これだけですか？」

こうして消費者の手に本は渡っていくのであった。

## 電子書籍について

日本の電子書籍の初期の例としては1995年「電子書店パピレス」に見ることができる。これはパソコン通信によって書籍のデジタルデータを販売するといったものだった。ただ出版社の多くが消極的だったこともあり、日本では長く電子書籍市場の開拓が進まなかった。

2007年、米国でKindleが誕生し一足先に米国で電子書籍がブームとなる。
2010年になり日本ではようやく日本電子書籍出版社協会が発足、スマートフォンの普及などもあり、年々市場は拡大し、近年は電子コミックを中心に売上が急増。書籍全体の販売額は減少傾向にある中、紙の落ち込みを電子書籍の売上が補う形で、2019年には電子出版の統計を始めて以来初のトータルプラスに転じた。

## 新人賞の公募事情について

かつて小説の新人賞といえば各文芸雑誌が主宰しているそれぞれの名を関した文芸賞が主な投稿先だった。
しかし現在ではライトノベルを中心にレーベル数も増え、それぞれがネットを使った公募を行っている。ライトノベルに関しては全てがネット応募可となっており、中にはネット応募オンリーというものもある。
また最大手の投稿サイト「小説家になろう」等から原石を発掘し、その中から大ヒットしたものもあり、近年はネット投稿サイトを介した募集というものも増えている。

ただ問題もあり、かつてのような紙原稿での応募の場合には少なくともプリントアウトして応募するといった手間が必要だったが、デジタルデータをそのまま応募できるようになると、所謂「使い回し」も増える。それは結果として応募総数を不必要に増やし、選別する側に余計な負担を掛けている（よくポイントによる足切り等といった言説が出るが、その件についてはここでは取り上げない）。

ちなみにライトノベルの公募最大手とされる電撃大賞では小説だけで長短合わせて5000弱の応募が集まる。

## 異世界ものについて

異世界ものとは主に現在の地球から別の世界（これを異世界と呼ぶ）に転生、あるいは転移し、物語が進行していくスタイルの小説のことである。

異世界ものが大きな市民権を得たのは最大手のネット小説投稿サイト「小説家になろう」の存在が大きく、「ソードアート・オンライン」の大ヒットを受けて、小説家になろうで大量の劣化コピーや異世界ものが投稿され、その中から書籍化、アニメ化されるものが出てきて人気となることで、今のような異世界ものの流行が生まれた。

小説家になろうではあまりの投稿数から特別に「異世界転移・転生」というジャンルをファンタジーとは別に用意し、分けている。

このような状況なので、ウェブ小説でファンタジーといえばとにかく「異世界」という作品が多い。異世界でなければ読まれないとまで言われるほどで、昨今のライトノベル、アニメ市場で大きな幅を利かせるジャンルとなっている。

## ある作家の一日

ある作家の一日は、次のようである。

10時　仕事用に借りているアパートに到着。パソコンに向かう。
12時　意外と興が乗って原稿十枚分を書き進める
13時　コンビニで買った弁当を食す
14時　編集と打ち合わせ
15時　続きの原稿執筆を行う
16時　雑誌の取材を受ける
18時　仕事の打ち合わせを兼ねて食事
20時　帰宅
24時　就寝

仕事用に場所を借りるのが税務処理的にも良いのである。

## Notes

## References

---
(C)2020 N.T.Works
