# 小説講座

*巻末の小説講座*

## Contents


## ch1

【小説講座「企画・アイデアについて」】

どんな大長編であっても小説はたった一つの、あるいは限られたごく少数のアイデアから始まる。
そのアイデアは一見とてもつまらなく思えたり、既に使い古されていると感じたり、はたまた世界の唯一自分だけのものだと慢心したりするかも知れない。
しかしアイデアとは磨いて加工してみて初めてそれがどんな輝きを持っているのか分かるものだ。
だから思いついた今日のアイデアは、まず何かに書き留めておく。余裕があればそれを使って簡単なあらすじや試し書きを作ってみると良い。
アイデアを企画書のようなものにする際には、プレゼン相手によって、商業的成功を考えなければならないだろうが、最初に自分用にそのアイデアがどんな作品になるのか、面白いのか、ということを形にする時には、そういった「ビジネス」のことを頭から除いて、純粋に自分にとって「面白いかどうか」「書くに値するか」を見極めることが大事だ。
何故なら自分が面白くないものを書き続けることは、作家にとってこれ以上ない拷問だからである。
「まずは好きなものを書くこと」から、始めよう。

## ch2

【小説講座「起承転結について」】

よく小説等の構成で「起承転結」が話題になるが、あれはもともと漢詩の一つの書き方だった。だからそれを小説に用いると、特に長編では問題が発生し易い。
この起承転結の考え方で重要なのは「起」「承転」「結」という流れである。
ある物事を説明する時に、まず前提となる「設定」がある。それを説明するのが「起」である。
次にその設定を用いて、説明したい内容の詳細を語る。これが「承」で、「承」とは別角度から光を当てるのが「転」である。
最後に結論としての「結」がある。
文章一つの中でも「誰がいつどこで」「何をして」「どうなったのか」という起承転結のような要素は含まれていて、物事を他人に対して説明する時には最低こういった要素が必要だということでもある。
つまり小説を書く時に「起承転結」をそこまで構成として重要視することはないが、情報としての「起承転結」は頭の片隅に置いておくべきだ、ということである。

## ch3

【小説講座「プロットについて」】

作中でも説明があったが、プロットと一口に言ってもそれが必要とされている場面、人によってそこに書かれるべき内容は異なる。
編集やクライアント（発注側）にとってそれは企画書の体裁であるし、作家にとっては自分用のメモである。
小説のプロットに書いておいた方が良いこととしては次のようなものがある。

* （物語の時系列順に）起こる出来事（イベント）
* 主な登場人物（ある程度名付けておく）
* （アイデアがあれば）イベントの舞台
* イベントや人物に対するコメント
* 扱われる題材（リサーチ用）

ざっと見ると分かるように「出来事」を中心に考えるのがプロットである。特殊な物語を除き、小説は「何が起こったか（起こっているか）」を並べて文章で表現したものであるからだ。

## ch4

【小説講座「短編と長編の違いについて」】

作中で能登川が説明していたが、短編と長編は文字数の違いだけではなく、その書き方や構成までも大きく異なる。
一番の違いとして「短編は小さな箱庭」であり「長編はどこまでも増改築していく巨大建造物」といった方向性の差が挙げられる。

短編はサイズが小さいので、書けることが少ない。それは言い換えれば厳選された文章、情報、表現により構成されているということだ。サイズが小さいということは、一度書き上げたものを何度も何度も書き直し、磨き上げていくことが可能だということであり、如何にその小さな中に色々表現できるか、という技術が試される。
またサイズが小さいが故に挑戦的な構成や表現を試せるというのも、短編ならではの特徴である。

対して長編は短編よりも遥かに自由度が高い。基本的な起承転結の構成を取っても良いが、別にそういったきっちりした構成にする必要はない。心情や情景を事細かに描写し、その作品の世界を表現することに尽力しても良いし、逆にミステリ作品で緻密な構成から何度もどんでん返しを繰り返し、読者を驚かせることも可能だ。連載作品やシリーズものともなれば、先を考えながら書き足していくという、増築方式となることも多い。

短編では全体を緻密に構成する職人技のようなものが必要となるが、長編ではその場その場をうまく繋いで書いていくようなアドリブ能力の高さが求められる。

## ch5

【小説講座「文章について」】

小説の文章というのは、主に台詞と地の文に分けられる。
更に地の文はその機能から次の三つに分けることが可能だ。
物事の「説明文」、その場に何がありどんな様相をしているのか、またその動きを文章にする「情景描写」、人物の心の声や思考、感情を表現する「心情描写」の三つである。
当然、複数の機能を持つ文章もあるので完全に分類できる訳ではないが、基本的にこの三つに大別することができる。

一番簡単な文章が説明文である。
これは「桃太郎が鬼退治をした」という事実を読者に説明するだけで、そこには情報しかない。

対して残りの「情景描写」と「心情描写」には、小説の文章独特の「描写」というものが必要になる。
作中ではライトノベルと一般文芸作品の違いとして、特に文章の違いを挙げているが、この描写の仕方について大きな違いが見られることが多い。

文芸作品、中でも純文学寄りになると、より緻密に心情を文章にする為に、ともすれば冗長でどこで切れば良いのか分からないのらりくらりとした描写が続くようなことになる。それは本来言葉というものがある事柄を表現する為の充分な表現力を持っていないから、できる限り多くの言葉を用いてその表現したい「何か」に近づけるという作業の結果であり、物語の展開やキャラクタのデフォルメ表現が重要視されるライトノベルでは、そういった表現は期待されていないからである。

## ch6

【小説講座「シーンについて」】

小説、あるいは物語というのはある場面を描いたものだと言える。
場面というのは、いつ、どこで、誰が何をしているのか、というもので、映画等の映像表現ではシーンと呼ばれる（短いものはカットやショット等と）。
現代の小説の多くは物語の形式を取るので、シーンを主体として考えると作りやすい。

基本、小説というのは絵がなく、文章のみで表現しなければいけない媒体であるが、それ故に読者にどんな場面を思い浮かべながら読み進めてもらいたいか、という観点は重要だ。
主人公が懇意にする異性とベッドの上で話しているのか、バーで話しているのか、車内なのか、映画館なのか、喫茶店なのか。またその時間帯はいつ頃か。
そういったことをちゃんと書いておくことで、その物語、そこに登場する人物たちの背景を想像させることができる。

ただ何もない場所で二人の会話だけが続くようなものを書いている場合は、今一度、そこがどこで、いつなのかといったことを見直した方が良いだろう。
小説では空き地で会話をしているような文章も書けてしまうが、読者は空き地で会話している二人の物語を読みたい訳ではないのだ。

## ch7

【小説講座「キャラクタについて」】

書こうとしている小説が特殊なものでない限り、そこには人間、あるいは人間に近い感覚を持った何かが登場する。
特に読書とは人間が行うものであるから、そこには必然、人間への興味が生まれる。
小説におけるキャラクタとは、ある意味でその作品の顔である。

何も考えずに書けば自然と主人公、あるいはその周囲の登場人物たちは作者自身に似るか、その知人に似るか、するだろう。
理想をもって書けば作者の理想像に近くなり、演出意図をもって書けばどこにも存在しないキャラクタを描き出すことも可能だろう。

では読者としてはどんなキャラクタが魅力的に映るだろうか？
小説ではどんな人物でも主人公にすることが可能だ。ただそれで読者が読みたい小説になるかどうかはまた別問題で、特にエンターテインメントを標榜するなら、そこには何かしらの魅力を持ったキャラクタを配置しなければならない。

キャラクタの魅力とは何だろう？
見た目だろうか？　性格だろうか？　他にはない特別な力だろうか？
どんなものでも良いのだけれど、読者の共感を呼ぶ「普遍性」だったり、読者の憧れを呼ぶ「理想像」だったり、やはり他の登場人物が持ちえない何かがある方がより魅力的には映る。

ただ主人公を目立たせる為に他を必要以上に貶めたり、弱く設定したり、というのはその世界のキャラクタの質を悪くしてしまうので、できる限り避けるべきである。

## ch8

【小説講座「サブストーリーについて」】

小説、あるいは物語には主軸となるストーリー以外にも、一つ、あるいは多くのサブストーリーがある。
特に長編やシリーズものとなれば、単一のストーリーラインでは起伏が単調になり、物語としての厚みもなくなってしまう。
できればメインストーリー以外にもいくつかのサブストーリーを絡ませつつ、物語が進行することが理想的である。

しかしサブストーリーを書き始めると途端に脱線してしまう作家が多い。
時にメインストーリーよりもそちらに傾倒し、スピンオフとして別作品を出してしまうことなどもある。
それだけ人気作になるのなら、そういった売り方もあるが、基本的にはサブストーリーの数はある程度絞った方が良い。

とても良いサブストーリーを思いついた時に、メインストーリーから見てそれが本当に必要か？　という判断をすることが大切だ。
仮にサブストーリーの方がメインストーリーより面白いなら、それはもうサブストーリーをメインストーリーにして書き直した方が良い。

サブストーリーはあくまで彩りであり、物語や登場人物に厚みを持たせる為に作るもので、いたずらに文字数を稼ぐ為に書くものではない。

## ch9

【小説講座「最後まで書き切ることについて」】



## ch10

【小説講座「修正作業について」】

## Notes

## References

---
(C)2020 N.T.Works
