# 用語解説

*巻末の用語解説*

## Contents

1. 編集者
2. 異世界は衰退中です

## 編集員

---

### ch1-ep1
[1] 編集者……本や雑誌を編集し、出版に大きく関わる権限を持つ、作家からすれば時に神に、時に悪魔にも思える存在のこと。
[2] イセスイ（異世界は衰退中です）……シリーズ累計８５０万部を突破する大人気ライトノベル。アニメ化は二期まで放映、映画化もされ、その人気は留まるところを知らない。

### ch1-ep2
[3] 取次……出版社と各地の書店を繋ぐ流通・仲介業者。書店への配本は各店舗の希望数なども加味して取次が調整する。ほぼ大手二社による寡占状態で日本独自の流通システム等、色々問題も。
[4] 担当……作家一人に対して一人の編集者が付く。これを担当と呼ぶが、編集者と作家の相性や、編集者の能力のばらつきが大きく、担当ガチャと作家界隈では呼ばれているとかいないとか。
[5] 編プロ……編集プロダクション。出版社から委託を受け、企画・編集・制作などを代行する。出版社の下請けであり、雑誌の多くは編プロが制作を担当している。

### ch1-ep3
[6] 日陰のアネモネ……能登川修のデビュー作にして芥川賞候補になった青春恋愛文学。その後『悠久のダンデライオン』『懊悩のシンビジウム』とフラワー三部作が刊行され、一部で話題になった。
[7] 芥川賞……日本の文学賞の一つ。純文学の新人に与えられるとされているが、決まった雑誌に掲載したものからしか選ばれないという暗黙の了解が存在している。

## ch1-ep4
[8] 居留守……本当は家の中に居るのに留守と偽装すること。締切という死神を前にした作家の多くがよく使う古典的手法だが、居留守はまだかわいい方である。最悪連絡が取れず失踪する。
[9] 原稿……小説や記事を書いたもののこと。近年は紙に書いて渡すよりも圧倒的にデジタルデータでのやり取りすることが多く、現代作家にとってパソコンは必須機器となっている。

---

### ch2-ep1
[10] パイを投げる……昭和時代のＴＶ番組ではよく顔面にクリームを塗ったパイを投げつけていた。元はコメディ映画で流行ったものでバラエティ番組でも使われるようになった。実はＴＶ等ではシェービングクリームを用いているのでパイは食べられない。
[11] ライトノベル……英語の「light」と「novel」を組み合わせた和製英語。近年になって海外でもアニメ、漫画文化の隆盛に続いて人気になりつつある。定義については諸説あり、業界でも明確な基準が存在しない。

### ch2-ep2

[12] ヨンドル……電子書籍リーダー。またの名を「持ち運べる本棚」。融通が利かない部分があるが電子化された本や漫画を手軽に読むことができると、電子出版の拡大に一役買っている。
[13] 品切重版未定……実質絶版のこと。但し絶版の場合は出版社が出版権を放棄するのに対し、こちらは保持し続ける。要望があれば復刊することもあるのがその違いである。
[14] 高浜虚子……明治から昭和期に掛けて活躍した俳人。正岡子規に師事し、後に雑誌「ホトトギス」の主宰となる。夏目漱石らを小説の道に引きずり込んだ。

### ch2-ep3

[15] 小説家……小説を生業とする、あるいは生業にしようとする者。しかし兼業作家は意外と多く、小説だけで食っていけるのはごく一部である。業の深い職業の一つ。
[16] 逃げ出す……作家、特に締切を迎えた、あるいは既に過ぎてしまった作家はよく失踪する。姿を消すまではなくても連絡が取れなくなることはしばしばである。

### ch2-ep4

[17] 携帯さえあれば……今のようにどこにいても連絡が取れるようになったのはまだここ二十年ほどのことである。1985年に発売されたショルダーホンなどは重さ三キロを肩から担いでいた。
[18] 文芸畑……ライトノベルと一般文芸の一番大きな違いは、ライトノベルは文庫本しか出版されないが、一般文芸の多くはハードカバーか新書版を出した後、三年ほどしてから文庫版を出すということだ。近年はライトノベルでも新書や大判を出したり、最初から文庫版で出版される一般文芸もあるのでその垣根は崩れてきている。

---

### ch3-ep1

[19] 冷えピタ……額にこれが貼られていたら発熱がどうこうよりもその人の肉体的精神的疲労度が高いことを疑った方が良い。貼るとひんやりする。
[20] 禁則事項……某有名ライトノベルの憂鬱に登場する人物の発言に由来する言葉。特定の制限により話せないこと等に使う。
[21] 使い回し……他の公募に出した原稿を応募すること。どの公募も選考は相性があり、ネット応募可が増えたことで、原稿の使い回しも増えているらしい。

### ch3-ep2

[22] シンデレラ……世界中で最もと言っても良いくらいの知名度があるおとぎ話。多くの女性が憧れるヒロイン像の一つとして勝手に言葉だけが独り歩きしている感がある。
[23] 企画書……編集だけでなく作家も沢山書いて出すことになる、企画の卵。しかし多くは返信も貰えないまま時空の彼方へと姿を消してしまう。

### ch3-ep3

[24] 交換手……初期の電話は人間が呼び出し先に手動でプラグを差し込んで、希望の相手と通話できるようにしていた。現在はコンピュータやプログラムがその役割を担っているのである。
[25] 芥川龍之介……明治から大正期にかけて活躍した作家で、多くの短編の名作を残している。芥川賞の名前の由来でもある。自殺をした作家としても有名。

### ch3-ep4

[26] 進捗どうですか……一番訊かれたくない言葉。
[27] 校正や校閲……校正とは誤字・脱字などを修正することで、校閲とは書かれた事実や内容の間違いを修正することである。例えば平屋と書いてあるのに二階に上がっている等、意図していない間違いを読み取り修正の指示を書き込む技術が校閲者には必要となる。

## Notes

## References

---
(C)2020 N.T.Works
